---
layout: post
title: "股市大跌了，梳理自己的投资思路"
subtitle: ""
date: 2021-07-03
author: 七月
category: 投资理财
tags: 心得感悟
finished: true
---

昨日A股大跌，上证指数，深圳指数，创业板指分别下跌了1.95%，2.45%，3.52%。我自己的持仓也下跌了超过3个点，恰巧又逢半年结束，因此想梳理一下自己的投资思路，也算是给自己打打气。

一般而言股市无非投资与投机两种。而我在入市不久便根据自己的性格特征选择了长期的价值投资。在布局风格上也是适度分散，相对集中，并且在选择标的时会根据成长性和估值选择进攻型和防守型的标的。目前手里持有中国巨石，北新建材、南极电商、瀚蓝环境，5GETF，这几只是我认为具有较强成长性的标的，因此作为我的进攻型标的，仓位占比60%。还有海螺、格力、万科和中国平安，目前估值较低，打算长期持有作为我的防守型标的，持仓大概40%。

曾有朋友看见我的持仓说与谦和屋老师的很像。作为一个刚入门投资的初学者，谦和屋老师确实是我的领路人，部分仓位也确实是抄了他的作业。我一直认为抄作业可以，只要同时有自己的独立思考。我选择抄作业的另一个原因是自己的运气一直不太好，希望能借助抄作业这种形式也沾染一下别人的好运气。

对于我手里的这些标的，每一只都有我自己的投资思路。像中国巨石目前正处于行业上升周期，北新建材的三五八计划也具有很高的成长性，南极电商当前估值很便宜，品牌价值很高，瀚蓝环境的固废发展成长性不错。而目前的四傻：海螺是现金奶牛，万科是地产龙头，将来还可得益于集中度提升，保险在中国的发展空间还很大，中国平安作为保险龙头将来的成长空间也很大...在仓位控制上，根据自己的性格特点设置合适的仓位，最大仓位不超过25%。在思考是否卖出时，只根据三点判断，即是否高估、是否基本面变差，是否有更好地选择，而从不依赖于是否哪个大V或者机构卖出。

在周五大跌之前，刚加仓了一点中国平安。所以在大跌的时候心里也有点犯嘀咕，这形势似乎还不知道要跌到何时，自己加仓是否过于仓促了。还有海螺水泥已经浮亏20%，是否要卖出换到确定性更高的标的上去......于是，我又认真思考了自己当初为什么要投资中国平安？是因为真的看好中国未来保险行业的发展，而当前中国平安的估值也很便宜，同时也做好了短期不赚钱的准备。唯一的担忧是最近加仓太频繁，导致仓位已经偏高，对于中国平安，目前不打算占太多的仓位，10-15%就够了。因此后面后降低加仓的频率。另外，就是海螺是否要调仓的问题。根据三点卖出原则：海螺当前没有高估，基本面也并没有变化，至于是否有更好地选择，虽然有标的确实确定性更好，但从仓位控制和分散布局的角度说也不希望将全部的资金都转移都某一两只标的上，因此，我还是选择继续持有，静观其变。

2021上半年已经结束，A股经历了几个月的下跌，我的整个投资收益也变为了-5%。为了鼓励自己，我又翻开了杨天南老师的《一个投资家的二十年》。我特别喜欢看他公布的投资模拟盘，虽然2007-2015年8年的时间整个实盘盈利6倍，但中间也有很长一段时间是处于亏损状态，最多的时候整个账户实盘亏损甚至达到40%。投资之路从来都不是一帆风顺的，必须耐得住寂寞，忍得了亏损，才能收获最后的成功。

不经历风雨，怎么见彩虹。忍不了亏损，怎么收获最后的成功。要想把投资作为一辈子的事业，首先就要学会适应股市的起起伏伏、涨涨跌跌。直到有一天，能够心平气和，淡定从容的面对股市里的风风雨雨，坚定的相信着自己所相信的，一步一步实现自己的目标：身体健康、财务自由、精神自由。