---
layout: post
title: "欺诈检测数据分析技术【翻译】"
subtitle: "翻译维基百科上的文章：https://en.wikipedia.org/wiki/Data_analysis_techniques_for_fraud_detection"
date: 2021-10-20
author: 七月
category: 技术文档
tags: 风控 翻译
finished: false
---

## 简介

欺诈涉及手机、保险索赔、纳税申报单索赔、信用卡交易、政府采购等欺诈行为，对政府和企业来说都是重大问题，需要专门的分析技术来发现使用它们的欺诈行为。这些方法主要存在于数据库知识发现（Knowledge Discovery in Databases, KDD）、数据挖掘（Data Mining）、机器学习和统计等领域。它们在电子诈骗犯罪的不同领域提供了适用和成功的解决方案。

一般来说，使用数据分析技术的主要原因是对付欺诈，因为许多内部控制系统有严重的弱点。例如，许多执法机构目前普遍采用的方法是通过从举报人那里收集间接证据或投诉来发现涉嫌欺诈的公司因此，大量欺诈案件仍未被发现和起诉。为了有效地测试、检测、验证、纠正错误并监控针对欺诈活动的控制系统，企业实体和组织依赖专门的数据分析技术，如数据挖掘、数据匹配、声音函数、回归分析、聚类分析和Gap。用于欺诈检测的技术主要分为两类:统计技术和人工智能技术。

## 统计技术

统计分析技术的例子如下：

* 数据预处理技术，用于检测、验证、纠错和填补缺失或不正确的数据。
* 计算各种统计参数，如平均值、分位数、性能指标、概率分布等。例如，平均数可能包括平均电话长度、每月平均电话数和账单支付的平均延迟。
* 各种业务活动的模型和概率分布，无论是根据各种参数或概率分布。
* 计算用户配置文件
* 时间数据的时序分析
* 数据簇的聚类和分类
* 数据匹配。数据匹配用于比较两组收集的数据。这个过程可以基于算法或程序循环来执行。尝试匹配数据集或比较复杂的数据类型。数据匹配用于删除重复记录和识别两个数据集之间的链接，用于营销、安全或其他用途
* Sounds like Function 用于查找听起来相似的值。语音相似性是在手工输入的数据中定位可能重复的值或不一致的拼写的一种方法。“sounds like”函数将比较字符串转换为4个字符的美国Soundex代码，这些代码基于每个字符串中的第一个字母和第一个字母后的前三个辅音。
* 回归分析允许您检查两个或多个感兴趣的变量之间的关系。回归分析估计自变量和因变量之间的关系。这种方法可以帮助理解和识别变量之间的关系，并预测实际结果
* 差距分析用于确定业务需求是否得到满足，如果没有，应该采取哪些步骤来成功满足。
* **匹配算法**。与先前已知的模型和配置文件相比，用于检测交易或用户行为异常的匹配算法。该技术还用来消除错误警报、估计风险和预测当前交易或用户的未来。

一些法务会计师专门从事法务分析，即采购和分析电子数据，以重建、检测或以其他方式支持财务欺诈索赔。取证分析的主要步骤是数据收集、数据准备、数据分析和报告。例如，取证分析可以用来审查员工的购买卡活动，以评估是否有任何购买被转移或可转移为个人使用。

## AI技术

欺诈检测是一项知识密集型活动。用于欺诈检测的主要人工智能技术包括:

* 数据挖掘用于对数据进行分类、聚类和分段，并自动查找数据中的关联和规则，这些关联和规则可能表示感兴趣的模式，包括与欺诈相关的模式。
* 专家系统以规则的形式对检测欺诈的专门知识进行编码。
* 模式识别:自动(无监督)检测近似的类、簇或可疑行为的模式，或匹配给定的输入。
* 机器学习技术自动识别欺诈特征。
* 神经网络独立生成分类、聚类、概化和预测，然后与内部审计或正式财务文件中提出的结论进行比较，例如10-Q

其他技术如链路分析、贝叶斯网络、决策理论和序列匹配也用于欺诈检测。一种被称为系统属性方法的新技术也被用于任何可用的秩数据。

研究数据的统计分析是确定数据是否存在欺诈的最全面的方法。根据研究诚信办公室(ORI)的定义，数据欺诈包括伪造、伪造和剽窃。

## 机器学习和数据挖掘

早期的数据分析技术是面向提取定量和统计的数据特征。这些技术促进了有用的数据解释，并有助于更好地了解数据背后的过程。虽然传统的数据分析技术可以间接地引导我们获得知识，但它仍然是由人类分析师创造的

除此之外，数据分析系统还必须具备大量的背景知识，并能够执行涉及这些知识和提供的数据的推理任务为了实现这一目标，研究人员转向了机器学习领域的想法。这是思想的自然来源，因为机器学习任务可以描述为将背景知识和示例(输入)转化为知识(输出)。

如果数据挖掘能够发现有意义的模式，那么数据就会转化为信息。新颖、有效和潜在有用的信息或模式不仅仅是信息，而是知识。有人说发现知识，以前隐藏在海量的数据中，但现在显露出来了。

机器学习和人工智能解决方案可以分为两类:“监督学习”和“无监督学习”。这些方法寻找行为“异常”的账户、客户、供应商等，以输出可疑分数、规则或视觉异常，具体取决于方法

无论使用监督或非监督的方法，请注意，输出仅给我们一个欺诈可能性的指示。没有独立的统计分析可以保证一个特定的对象是虚假的，但他们可以非常准确地识别它们。

## 监督学习

在监督学习中，所有记录的随机子样本被手动分类为“欺诈性”或“非欺诈性”(任务可以分解到更多的类以满足算法要求)。相对罕见的事件，如欺诈可能需要过度抽样，以获得足够大的样本量这些手工分类的记录被用来训练有监督的机器学习算法。在使用这些训练数据构建模型之后，算法应该能够将新记录分类为欺诈性记录或非欺诈性记录。



监督神经网络，模糊神经网络，以及神经网络和规则的组合，已经被广泛地探索和用于检测移动电话网络和财务报表欺诈

贝叶斯学习神经网络用于信用卡欺诈、电信欺诈、汽车索赔欺诈和医疗保险欺诈的检测

混合知识/基于统计的系统，其中专家知识与统计能力相结合，使用一系列数据挖掘技术来检测细胞克隆欺诈。具体来说，实施了一个规则学习程序，从大型客户交易数据库中发现欺诈行为的指标

Cahill等人(2000)设计了一个欺诈签名，基于欺诈呼叫的数据，以检测电信欺诈。为了对呼叫进行欺诈评分，将其在帐户签名下的概率与在欺诈签名下的概率进行比较。欺诈签名按顺序更新，启用事件驱动的欺诈检测。

**链接分析**理解一种不同的方法。它利用记录链接和社交网络方法，将已知的诈骗犯与其他个人联系起来

这种类型的检测只能检测到类似于以前发生过并被人分类的欺诈行为。为了检测一种新型的欺诈行为，可能需要使用无监督机器学习算法。

## 无监督学习

相比之下，非监督方法不使用标记记录。

应该提到一些关于欺诈检测的非监督学习的重要研究。例如，Bolton和Hand[16]使用**Peer Group Analysis和Break Point Analysis**应用于信用卡账户的消费行为。Peer Group Analysis检测个体对象的行为方式与之前相似的对象不同。Bolton和Hand[16]开发的另一个用于行为欺诈检测的工具是断点分析。与同伴组分析不同，断点分析是在账户层面进行操作的。断点是检测到特定帐户的异常行为的观察点。这两种工具都适用于信用卡账户的消费行为。无监督和有监督的信用卡欺诈检测方法的组合正在流行。

## 可用的数据集

现有欺诈检测方法验证的一个主要限制是缺乏公共数据集。其中一个例子是ULB机器学习小组提供的信用卡欺诈检测数据集[19]。

## 参考文献

1.  Posted by Roman Chuprina on April 14, 2020 at 1:30am; Blog, View. ["The In-depth 2020 Guide to E-commerce Fraud Detection"](https://www.datasciencecentral.com/profiles/blogs/the-in-depth-2020-guide-to-e-commerce-fraud-detection). *www.datasciencecentral.com*. Retrieved 2020-05-24.

   