---
layout: post
title: "巴菲特致股东的信 2020"
subtitle: "本文是对巴菲特2020年致股东的信的中文翻译 原文档链接：https://www.berkshirehathaway.com/letters/2020ltr.pdf"
date: 2021-09-24
author: 七月
category: 投资理财
tags: 翻译 巴菲特
finished: false
---

致伯克希尔哈撒韦的所有股东：

​	根据GAAP准则，伯克希尔2020年盈利425亿美元。其中，营业利润219亿美元，已实现的资本收益49亿美元，267亿美元来自于所持有的股票中的未实现资本收益的增加，还有一些子公司和附属企业的减值造成了110亿美元的损失。上述所有收益都是税后收益。

营业利润是最重要的，即使在它们不是我们GAAP总额中最大的项目的时候。在伯克希尔，我们的重点是既增加这部分收入，又收购规模大、环境有利的企业。然而，去年我们两个目标都没有实现:伯克希尔没有进行大规模收购，营业利润下降了9%。不过，我们通过保留收益和回购约5%的股票，提高了伯克希尔的每股内在价值。

与资本利得或损失(无论是已实现的还是未实现的)有关的两个公认会计准则组成部分每年波动无常，反映了股市的波动。无论今天的数据如何，我的长期合作伙伴查理•芒格(Charlie Munger)和我都坚信，随着时间的推移，伯克希尔从其投资持股中获得的资本收益将是可观的。

正如我多次强调的那样，查理和我将伯克希尔持有的市值为2,810亿美元的股票视为一系列企业。我们不控制这些公司的运营，但我们确实按比例分享它们的长期繁荣。然而，从会计角度来看，我们的那部分收益并不包括在伯克希尔的收益中。相反，只有这些投资者支付给我们的股息才会记录在我们的账簿上。根据公认会计准则，被投资方代表我们保留的巨额资金是无形的。

然而，不应该忽视的是:这些未记录的留存收益通常会为伯克希尔创造价值——很多价值。被投资的人使用被扣留的资金来扩展他们的业务，进行收购，偿还债务，通常还会回购他们的股票(这种行为会增加我们在他们未来收益中的份额)。正如我们去年在本页指出的，留存收益推动了美国整个国家的历史。多年来，对卡内基和洛克菲勒起作用的东西，也对数百万股东产生了魔力。

当然，我们的一些投资者会让人失望，他们保留的收益对公司的价值几乎没有(如果有的话)贡献。但其他公司将超额完成任务，其中一些公司表现出色。总的来说，我们预计，我们从伯克希尔的非控股业务(其他人会将其称为我们的股权投资组合)所保留的巨额利润中所占的份额，最终将为我们带来等量或更多的资本收益。在我们56年的任期内，这个期望得到了满足。

GAAP数据的最后一部分——那难看的110亿美元减记——几乎完全是我在2016年犯的一个错误。那年，伯克希尔收购了PCC，付了太多的钱。

没有人以任何方式误导我——只是我对PCC的正常盈利潜力过于乐观了。去年，我的错误判断被整个航空工业的不利发展暴露了出来，航空工业是PCC重要的客户来源。

通过收购PCC，伯克希尔收购了一家不错的公司——业内最好的公司。PCC的首席执行官， Mark Donegan，是一位充满激情的管理者，在我们收购公司前，他始终如一的将精力投入到他的工作中。我们很幸运有他在管理公司。

我认为我的判断是正确的，即随着时间的推移，PCC将在有形资产净值上获得良好的回报。然而，在判断未来的平均收入时，我错了，因此，我对这笔生意的合理价格的计算是错误的。

PCC绝不是我犯得第一个错误，但是是最大的一个错误。

**琴弓上的两根弦**

伯克希尔哈撒韦公司经常被称为一个综合企业集团，这是一个贬义词，常常指拥有大量不相关生意公司的股份的控股公司。没错，这确实是伯克希尔哈撒韦，不过只是一部分。为了理解我们为什么与原型集团不同，让我们回顾一下历史。

随着时间的推移，大集团常常局限于收购整个企业。然而，这种策略会带来两个主要问题。其中一个是无法解决的：大多数真正伟大的企业都不希望有人能够接管他们。因此，渴望这种收购交易的企业不得不把目标放在那些缺乏重要和持久竞争优势的公司上。那不是一个适合钓鱼的大池塘。

除此之外，当企业集团深入了解这个平庸企业的宇宙时，他们经常发现他们需要支付惊人的“控制”保费来诱捕他们的猎物。有抱负的企业集团知道对“支付过高”问题的回答：他们只需要制造自己被大幅高估的股票，然后作为昂贵收购的“货币”。（“我给你两只价值5000美元的猫来换取你价值一万美元的狗”）。

通常，促进企业股票估值过高的手段都涉及促销手段以及“有想象力的”会计操作，这些操作是欺骗性的，有时甚至会越界成为欺诈。当这些伎俩“成功”时，该集团将自己的股票推高了，比如说，3倍的商业价值，以达到为目标提供2倍价值的目的。

投资幻想可以持续很长时间。华尔街喜欢交易产生的费用，媒体喜欢推销商提供的丰富多彩的故事。在某种程度上，被提升的股票的价格在飙升本身就可以成为错觉是现实的”证据“。

派对最终结束了，人们发现许多商界”皇帝“都没有穿衣服。金融历史上有很多著名的企业集团的名字，他们最初被记者、分析师和投资银行家誉为商业天才，但他们的作品最终都成了商业垃圾场。

大集团赢得了可怕的名声。

<center>**********************</center>

查理和我希望我们的企业能够拥有一组多元化的生意，这些生意有良好的经济效益和优秀的管理者。我们是否对这些企业进行控制并不那么重要。

我花了一段时间才明白过来。但是查理——还有我继承的纺织公司20年的斗争最终说服了我，拥有一家优秀企业的非控股部分比为了一家在边缘挣扎的企业而斗争更加有利图，更加有趣，更加轻松。

基于这些原因，我们的企业将会保留一些控制的和非控制的生意。查理和我会根据公司的情况，基于公司的竞争优势、管理能力和特点，以及价格，把你的资金用在我们认为最合理的地方。

如果这种策略不需要我们付出什么努力，那就更好了。与在潜水比赛中使用的计分系统相反，你不会因为”难度程度”而在商业努力中获得分数。此外，正如罗纳德里跟所警告的那样：“据说努力工作不会导致死亡，但我要说的是，为什么要冒险？”。

**家庭珠宝和你如何增加这些宝石的份额**

在A-1页，我们列出了伯克希尔的子公司，它们是一个在年底雇佣了360000员工的商业大杂脍。您可以在本报告后面的10-K中阅读更多关于这些受控企业的信息。在这封信的第7也，我们列出了在非控股公司中，我们扮演的角色。投资组合不仅规模宏大而且很多样化。

不过伯克希尔的大部分价值主要来自于四家公司。其中有三家是控股的，有一家我们只有5.4%的股份，这四家公司都是财富宝石。价值最大的是我们的财产/意外险业务，53年来一直是伯克希尔的核心业务。我们的保险公司家族在保险业是独一无二的。该公司的经理 Ajit Jain 在1986年也加入了伯克希尔。