---
layout: post
title: "风格笔记"
subtitle: "风格与品位不同，它更注重个人表达。品位源自你的喜好、你接触的文化、给你灵感的设计、你身边的事物......是你用来定义自己个性的那些工具。风格则是你表达个性的方式，造型上那些微小的细节，你系皮带或者丝巾的方式......是你想传递给世界的信息。"
date: 2021-09-28
author: 七月
category: 生活
tags: 生活
finished: false
---

## 《风格的练习》笔记

**摘抄**

我们乐意为烹调美食、完善菜谱、练习瑜伽或者弹奏乐器花费时间，然而对待服装和创带，却总是漫不经心，又奢望得到最好的效果。

搭配需要努力，以及不断尝试。我在试穿衣服上花了很多时间——有时甚至会剪开一条连衣裙，用不同的方式去组合它，直到试出满意的效果。我可以制作出我想要的连衣裙和印花，但有时我还是不知道该穿什么。搭配就是需要联系。你的改变从未停止，年龄在增长，需求在变换，你必须坚持联系。

我认为”平衡“是穿衣的重点。连衣裙的搭配也需要一点平衡感，才不会看起来太正经——那会让人觉得有点高高在上，所以我会在连衣裙外面穿一件复古牛仔短夹克。我的连衣裙都很百搭，浅蓝色、黑色、酒红色和棕色，所以一年到头任何几节都能穿。

身体的感受是最重要的。虽然这件衣服的款式时髦魅力，却无法提供舒适的穿着体验，我也不会购买它的。我必须真切地感受到衣服本身的正确效用。

风格从来不会被短暂的潮流趋势所摆布，它是从容而具有个人特征的。风格是完美地驾驭服装，让穿着者的风采不被着装所掩盖，更不会把你变成另一个人。除此之外，风格是不能被消费水平或有没有能力购买昂贵的设计师服装来定义的——那只是有钱，不是有风格！

**风格练习的秘诀**

* 坚持适合你的
* 旧衣服穿出新花样
* 个人风格应该进化

**如何避免忙乱的状态**

* 买合身的衣服。如果一件衣物不合身，或者穿起来不舒服，那么这个人就不可能看起来有型，这些衣物就是不适合你的。
* （为天气）做准备
* 穿宽松一点的内衣。内衣品牌：无印良品、Gap、M&S、StandardDrawers、Figleaves、Baserange、Hanro、Bravissimo、&OtherStories

**平衡就是一切**

* 混搭不同材质
* 尝试各种花纹
* 变换服装廓形
* 结合瞩目色彩。一些色彩丰富的品牌：保罗*史密斯、洛克山达、约瑟夫、Dries Van Noten、Hobbs、Daniela Gregis、Toast、COS、Gudrun Sjoden



**练习印花搭配**

参考：米索尼、斯特拉*珍、玛尼、黛安·冯芙丝汀宝、Sandro、& Other Stories、Finery、Gestutz、Ganni、ZARA

**尝试新单品**

参考：洛克山达、巴黎世家、川久保玲、Ellery、Reiss、Massimo Dutti、ME+EM、Uterqüe、Sea NY、Paper London、Acne、COS

**放松、成熟的穿衣方式**

参考品牌：温泽伦敦、Theory、hush、ME+EM、Kit and Ace、James Perse、bassike、Jac+Jack、TheRow

**睡衣风服装**

丝质睡衣风衬衫以及印花和服上衣，可以为任何造型增添简约的优雅感，搭配牛仔裤或阔腿裤，就能成为时尚的日常造型。

你也可以尝试用丝质印花睡衣风阔腿裤搭配翻领毛衣或者无领短上衣。

品牌参考：

hush、Desmond & Dempsey For Restless Sleepers 、Olivia von Halle、Three Graces 、Equipment、YOLKE、The Glad Hours

**吸烟装**

品牌参考：圣罗兰、保罗*史密斯、瓦齐尔、Gabriela Hearst、Pallas、ME+EM、Jiasaw

**连体裤**

连体裤搭配吊灯式耳环，再把鞋子换一下，就可以把这套在家工作的搭配变成无需费力的晚装造型。

品牌参考：斯特拉·麦卡特尼、温泽伦敦、M.i.hJeans、Citizens of Humanity、Bliss and Mischief、hush、ZARA

**适合外出的鞋子**

丽派朵、古驰、罗杰·维维亚、塔碧瑟·西蒙斯、Nicholas Kirkwood、Rogue Matilda、Georgina Goodman

Rachel Comey、ViBi Venezia、Pretty Ballerinas、Le Monde Beryl、By Far、Aquazzura、Ellery、Boden、Tod's

**能买到人造珠宝的品牌**

Nocturne、DianaBroussard、J.Crew、ToolallyJewellery、AnnieCostelloBrown、Mango

**制作奢华珠宝的品牌**

AstleyClarke、LauraLee、DelnaDelettrez、AnnaQuan、AurelieBidermann、JessicaMcCormack

**安娜伯克利的衣橱整理秘籍**

1. 整理时，把衣服分成几个小类别。熨烫衣服时，将所有上衣同时熨烫，铺在床上一件一件熨的话，蒸汽很快就会耗尽。如果你有挂衣杆，用上它吧，非常有用。
2. 尽可能多地利用这些单品，并且保持诚实：它能让你感觉自信吗？它适合你吗？你喜爱它吗？所有答案都必须是肯定的——否则就跟它说再见吧！
3. 扔掉任何让你看起来精神不佳、不合身或者破损的单品。
4. 不要以“最好的”或者“以防万一”这些借口来保留衣服。请穿上那些你真正喜爱的单品——否则，说句老实话，保留它们的意义何在？
5. 尝试按照生活方式来分类你的衣橱——**工作、休闲、周末和特殊场合**。这能让你更清晰地了解自己拥有哪些单品，并且快速穿好一套衣服。
6. 我总是提倡把那些暂时不穿的衣服收起来，所以冬天来临时，夏天的衣服就可以打包了。使用真空袋可以节约空间，记得在包袱中放一些防虫剂。

**私人购物顾问会问的五个问题**

1. 你最优先考虑的是什么？你想要达到什么样的结果和目标？
2. 你的身材和生活方式最近改变过吗？
3. 你最常穿的衣服有哪些？或者，哪件衣服不在衣橱里时让你十分想念？
4. 你怎么形容自己的风格？
5. 你准备接受全新的造型或者尝试一些新单品嘛？

**哪里可以买到方便又实用的上衣**

德赖斯·范诺顿、玛尼Joie、Velvet by Graham & Spencer、Jigsaw、Cedric Charlier、Matin Studio、Sacai、Ellery、Boden

**哪里选购半身裙**

黛安·冯芙丝汀宝、ZARA、Boden、Whistles、LeKilt、SoniaRykiel、TheRow、BaumundPferdgarten、ByJohnny、LKBennett

**不花巨款就能买到的西装上衣**

ZARA、Jigsaw、ME+EM、J.Crew、MassimoAlba

**哪里可以找到出众的大衣**

博柏利、麦丝玛拉、Mackintosh、Jaeger、Jigsaw、COS、HarrisWharf、Raey、HanStudios

## 品牌研究

### zara

**成立时间**：1975

**总部地点**：西班牙

ZARA 是1975年设立于西班牙隶属Inditex集团（股票代码ITX）旗下的一个子公司，既是服装品牌也是专营ZARA品牌服装的连锁零售品牌。ZARA[是](https://baike.baidu.com/item/是)全球排名第三、西班牙排名第一的服装商，在87个国家内设立超过两千多家的服装连锁店。

**品牌特色**

ZARA旗下拥有400余位的专业设计师，一年推出的商品超过120000款，可说是同业的5倍之多，而且设计师其平均岁数只有25岁，他们随时穿梭于米兰、东京、纽约、巴黎等时尚重地观看服装秀，以撷取设计理念与最新的潮流趋势，进而仿真仿效推出高时髦感的时尚单品，每周两次的补货上架，每隔三周就要全面性的汰旧换新，全球各店在两周内就可同步进行更新完毕，极高的商品汰换率，也加快了顾客上门的回店率，因为消费者已于无形中建立起ZARA随时都有新东西的重要形象。

除此之外，ZARA设计群也实时与全球各地的ZARA店长进行电话会议，透过了解各地的销售状况与顾客反应，来灵活变通调整商品的设计方向，因应客人的百变口味，而且在顾客购买的同时，店员已经将商品特征以及顾客资料输入计算机，藉由网际传输将数据送回ZARA总部，设计群则可掌握各种精确的销售分析与顾客喜好，再加上本身专业的时尚敏锐度，来决定下一批商品的设计走向与数量，如此一来，商品即可发挥最大销售率，也意味着能有效压低库存的出现率。





