---
layout: post
title: "《长期投资》读书笔记"
subtitle: ""
date: 2022-04-25
author: 七月
category: 读书笔记
tags: 读书笔记 理财投资
finished: True
---

## 附录一 二十六条建议和一项指导原则

> **二十六条建议**
>
> 1. 如果你想了解经济学，那么请学习德文以及奥地利学派大师的智慧。
> 2. 只有当清楚了解经济环境可能对市场产生何种影响时，我们才应该担心经济环境。这种情况最多每5年出现一次。
> 3. 拥有资产，但不要成为债权人。借贷是一种要偿还东西的承诺，有时会随风而逝。
> 4. 投资你所了解的东西。数量并不重要，重要的事知道自己的极限，即使仅是你当地的房地产市场。
> 5. 没有人需要投资任何东西。通常人们最好是什么都不做。
> 6. 如果你不知道该怎么做，你就投资指数基金。如果你完全不知所措，你就投资一只便宜的全球指数基金吧！
> 7. 使用任何存在的工具以拥有股份。
> 8. 如果你直接投资股票，那么你需要花时间分析你想投资的公司的竞争优势。剩下的就是市场噪声，我们要不惜一切代价远离这些噪声。
> 9. 这是在研究公司而不是股票市场。买股票应该像买整个公司一样。如果我们不打算买下整个公司，那么我们一只股票都不买。
> 10. 历史悠久的好公司比新公司有更多的生存机会，专注于它们将使我们避免很多麻烦。
> 11. 确保公司在未来10年或多或少能够维持相同的地位。如果你不确定或认为新技术或新消费趋势会影响它的市场地位，那么你最好还是放手。
> 12. 如果一家公司每年都在创造价值并提高业绩，那么我们就不要担心市场为什么没有意识到这一点。这是另一个以好价格继续投资的机会。
> 13. 经过充分研究的股票价格越低，投资的潜在收益就越大，风险也就越小。反过来说也是正确的：资本的潜在回报越低，风险就越低。
> 14. 了解过去，但要小心推断。事情总会发生变化，未来的问题可能出现在人们最意想不到的地方。
> 15. 投资者和波动性是我们亲密的朋友：它们越普遍，我们的长期业绩就会越好。
> 16. 缺乏流动性也是我们的盟友。其他投资者为流动性付出了太多。
> 17. 了解是什么激励他人采取行动，他们如何采取行动，以及我们自己采取行动的原因，是审慎和成功投资的本质。
> 18. 如果我们没有适合投资的性格，那么我们最好不要参与其中，或者继续努力。这并不容易，但只要有正确的指导，我们就有可能改善投资态度。
> 19. 拥有坚定的信念很重要（最好是正确的信念！），但我们必须对新的想法和做事方式保持开放的心态。当我们停止学习时，我们的一只脚就已经迈进坟墓。
> 20. 投资次级市场股票涉及买卖双方可能存在的最大的信息不对称。在初级市场上，卖方知道资产的价值（所有房主都知道房子的价值）。对于次级市场股票来说，小投资者花在分析上的时间太少，而机构投资者又受到其机构本质的限制。
> 21. 正确的做法不仅仅是预测公司将要做什么。更重要的是，你要知道如何区分市场认为会发生什么和真正会发生什么。
> 22. 走人迹罕至的路。买别人没买的东西。用意大利作曲家法布里奇奥的话来说：要刚愎自用，违背常规~
> 23. 享受这个过程。旅途的过程比到达终点更有趣。
> 24. 思考，但不要建立模型。
> 25. 阅读。
> 26. 振作起来。人们出生在2016年的境遇比出生在1963年的要好得多。
>
> **一项指导原则**
>
> 把近期不需要用的所有储蓄全部投资到股票上。