---
layout: post
title: "《穷查理宝典：查理*芒格智慧箴言录》读书笔记"
subtitle: ""
date: 2022-01-17
author: 七月
category: 投资理财
tags: 读书笔记
finished: true
---

**作者**：彼得*考夫曼

**翻译**：李继宏

2005年第一版



> 好不容易过了安检，他的飞机已经起飞了。
>
> 可查理也不着急，他抽出随身携带的书籍坐下来阅读，静等下一班飞机。（<font color=red>画面感好强，自此你是我偶像</font>）

希望自己也有这样的风度。



> 我本人是个传记爱好者。我认为当你试图让人们学到有用的伟大概念时，最好是将这些概念和提出他们的伟人的生活与个性联系起来。我想你要是能够和亚当*斯密交朋友，那你的经济学肯定可以学得更好。
>
> 和"已逝的伟人"交朋友，这听起来很好玩，但如果你确实在生活中与哪些有杰出思想的已逝的伟人成为朋友，那么我认为你会过上更好的生活，得到更好的教育。这种方法比简单的给出一些基本概念好得多。
>
> —— 芒格在喜诗糖果公司75周年庆典上说



> 找出你最擅长的事情，然后持之以恒、乐此不疲地去把它做好。——芒格   （<font color=red>已经找到了，希望能一直坚持做下去，不忘初衷</font>
>
> ）

> 如果你把自己训练得更加客观，拥有更多学科的知识，那么你在考虑事情的时候，就能够超越那些比你聪明得多的人，我觉得这是很好玩的。再说了，那样还能赚到很多钱，我本人就是个活生生的证据。——芒格 
>

> 查理把他的投资领域局限在”简单而且好理解的备选项目“之内。正如他所说的”关于投资，我们有三个选项：可以投资，不能投资，太难理解。“为了确定”可以投资“的潜在项目，查理先选定一个容易理解的、有发展空间的、能够在任何市场环境下生存的主流行业。许多投资者偏爱的制药业和高科技行业就直接被查理归为”太难理解“的项目，哪些大张旗鼓宣传的”交易“和公开招股则直接被查理划入”不能投资“的项目。哪些能够通过第一道关卡的公司还必须接受查理思维模型方法的筛选。

注：挑选项目的原则”简单且好理解“，这一点比较赞同。结合最近刚分析的”吉比特“，虽然目前看来数据不错，发展势头十分强势，但对我来说不是一种很好理解的项目，而且也不是一个在任何市场环境下都能生存的行业，个人觉得游戏行业的没落是可以突然倾覆的。至于制药业倒不是难理解，但是受政策影响比较大，这也是我一直担心的问题。而高科技行业还是值得仔细探索的，毕竟科技是以后发展的大方向。

> 如果你确有能力，你就会非常清楚能力圈的边界在哪里。如果你问起（你是否超出了能力圈），那就意味着你已经在圈子之外了。——查理*芒格

> 查理芒格的观点：”购买股价公道的伟大企业比购买股价抄底的普通企业好“。

> 就像世界级的桥牌大事理查德*萨克豪瑟那样，查理在意的并不是他本人是否能赢牌，而是是否能把受伤的牌打好。尽管在芒格和巴菲特的世界里，糟糕的结果是可以接受的（因为有些记过并不在他们的掌握之中），但准备不足和仓促决策是不可原谅的，因为这些因素是可以控制的。

> **查理的总结**
>
> ”为什么有些人会比其他人聪明呢？这跟与生俱来的性格有部分的关系。有些人的性格并不适合投资。他们总是按捺不住，或者总是忧心忡忡。但如果你拥有好的性格，在这里主要是指非常有耐心，又能够在你知道该采取行动时主动出击，那么你就能通过实践和学习逐渐了解这种游戏。很明显，你吸取教训的来源越广泛，而不仅仅从你自己的糟糕经验中吸取教训，你就能变得越好。“
>
> ”我还没发现又谁能很快做到这一点。作为投资者，沃伦巴菲特比我第一次遇到他时好得太多了，我也是这样的。如果我们在某个阶段停滞不前，满足于已经拥有的只是，我们的业绩会比现在差得多。所以诀窍就在于不断学习，而且我不认为哪些不享受学习过程的人能够不断地学习。“

注：这里提到了三点：性格、教训、学习。首先是具备投资的性格，极致的自律和耐心。其次不仅能从自己身上还能从别人身上吸取经验教训。最后是享受学习，不断学习。很高兴目前这单三点要素我已经具备了。（哈哈哈）

> **”我们偏向于把大量的钱投放在我们不用再另外做决策的地方。如果你因为一样东西的价值被低估而购买了它，那么当它的价格上涨到你预期的水平时，你就必须考虑把他卖掉。那很难。但是，如果你能购买几个伟大的公司，那么你就可以安坐下来啦。那是很好的事情“。**

注：上文是对芒格关注”买什么“而不是”何时卖“的解答。其意思似乎是如果是以低估的价格买入企业，那么就需要关注何时卖，如果是以合适的价格买入伟大的企业，那么就不需要关注了，可以长期持有。我的理解是，如果买入的是成长空间高的企业，那么即便是出现一时的高估，也最终会被业绩消化掉。相反，如果卖出了这样的企业，可能就无法享受到后期的业绩成长，这也就是为什么很多十倍牛股被卖在半山腰的原因。这一点还需要继续深思：**低估企业高估卖出，成长企业持续持有**



> 我和一个眼光极准的传奇人物合作了许多年，我总是很惊讶地发现，原来人们只要掌握和不停地应用所有明显而且容易学习的原理，就能够精通许许多多的领域。——查理芒格

> **如何获得幸福和成功**
>
> 如果你在生活中惟一的成功就是通过买股票发财，那么这是一种失败的生活。生活不仅仅是精明地积累财富。
>
> 生活和生意上的大多数成功来自你知道应该避免哪些事情：过早死亡、糟糕的婚姻等等。
>
> 避免染上艾滋病、在路口和火车抢道以及吸毒。培养良好的心理习惯。
>
> 避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性。
>
> 如果因为你的特立独行而在周围人中不受欢迎……那你就随他们去吧。

> 在成长股票模式中，有这样一个子模式：在你们的一生当中，你们能够找到少数几家企业，它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润——然而它们还没有这么做。所以它们拥有尚未利用的提价能力。人们不用动脑筋也知道这是好股票。<font color=red>（北新建材不就是这样的一家公司嘛）</font>

> 你和沃伦如何评估待收购的企业？
>
> （芒格）我们不太用财务标尺；我们也使用许多主观的标准：我们能够心来管理层吗？它会损害我们的声誉吗？会出现什么问题？我们理解这个行业吗？这家企业需要注资才能继续运转吗？预期的现金流是多少？我们并不期待它会直线增长，只要价格适中，周期性增长我们也能接受。<font color=red>（关键词：周期性增长。所以其实周期成长型股票的周期也没有那么可怕。）</font>

> 你对年轻人有什么人生建议吗？
>
> （芒格）每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础……每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——像大多数人那样，你将会得到你应得的东西。<font color=red>（每天进步一点点）</font>

> **我们只是寻找那些不用动脑筋也知道能赚钱的机会**。正如巴菲特和我经常说的，我们跨不过七英尺高的栏。我们寻找的是那些一英尺高的、对面有丰厚回报的栏。所以我们成功的诀窍是去做一些简单的事情，而不是去解决难题。
>

## 查理*芒格的推荐书目

《深奥的简洁》

《诚信的背后——华尔街圈钱游戏的真相》

《苏格兰人如何发明现代世界：西欧最穷的国家如何改变世界的真实故事和详尽内幕》

《我生活的种种模式：赫尔伯特*A.西蒙自传》

《温度，决定一切》

《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》

《第三种猩猩：人类的身世与未来》

《影响力》

《富兰克林自传》

《生活在极限之内：生态经济学和人口禁忌》

《自私的基因》

《洛克菲勒：一个关于财富的神话》

《国富国穷》

《沃伦巴菲特的投资组合：掌握几种投资战略的秘诀》

《基因组：人种自传23章》

《谈判力》

《只有偏执狂才能生存》

编辑推荐的几本书

《勒斯*施瓦伯：因业绩而骄傲》

《凡人与大亨：经商的故事》

《筚路蓝缕的先行者：1840年至1900年的西部大开发》

## 查理*芒格年谱

| 时间      | 事件                                                         |
| :-------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1924      | 出生，内布拉斯加州奥马哈市                                   |
| 1941-1942 | 17-18岁，就读于密歇根大学，专业为数学、辍学                  |
| 1943      | 19岁，加入美国陆军空军兵团，天文士官                         |
| 1946      | 22岁，结婚                                                   |
| 1948      | 24岁，哈佛大学法学院毕业                                     |
| 1949      | 25岁，考取加利福利亚州律师执业执照                           |
| 1950      | 26岁，开办变形者工程公司                                     |
| 1951      | 27岁，离婚                                                   |
| 1955      | 31岁，儿子泰迪死于白血病                                     |
| 1956      | 32岁，结婚                                                   |
| 1959      | 35岁，认识巴菲特                                             |
| 1961      | 37岁，卖掉变形者公司，开始房地产开发项目                     |
| 1962      | 38岁，设立惠勒芒格公司，律师事务所开业                       |
| 1965      | 41岁，终止律师生涯。开始买进蓝筹印花公司的股票               |
| 1967      | 43岁，和巴菲特到纽约收购联合棉花商店                         |
| 1972      | 48岁，和巴菲特收购喜诗糖果                                   |
| 1975      | 51岁，辞去惠勒芒格公司的领导职务                             |
| 1976      | 52岁，解决蓝筹印花公司的纠纷，成为蓝筹印花公司的主席         |
| 1977      | 53岁，和巴菲特收购了《布法罗晚报》                           |
| 1978      | 54岁，成为伯克希尔的董事会副主席，视力开始出现问题           |
| 1983      | 59岁，蓝筹印花公司成为伯克希尔的全资子公司，收购内布拉斯家具城 |
| 1989      | 65岁，退出美国储蓄机构协会，姐姐死于帕金森综合征             |
| 1993      | 69岁，第一次跻身《福布斯》杂志的美国400富豪榜                |
| 1995      | 71岁，收购R.C.威利家具公司                                   |
| 1996      | 72岁，收购堪萨斯银行家担保公司，收购飞行安全国际公司         |
| 1997      | 73岁，加入好市多董事会，收购明星家具公司                     |
| 1998      | 74岁，伯克希尔收购商务飞机租赁公司和通用再保险公司           |
| 1999      | 75岁，伯克希尔收购乔丹家具公司                               |
| 2000      | 76岁，伯克希尔收购美国债务（保险）、本布里奇珠宝、贾斯汀工业、本杰明摩尔（油漆）、中美能源 |
| 2004      | 80岁，比尔盖茨加入董事会                                     |
| 2011      | 87岁，不再担任西科金融公司的首席执行官和董事会主席           |
| 2014      | 90岁生日                                                     |

