---
layout: post
title: "《战胜华尔街》读书笔记"
subtitle: ""
date: 2022-03-29
author: 七月
category: 读书笔记
tags: 读书笔记 理财投资
finished: True
---

## 作者简介

**基本信息**

19440119-

**教育背景**

1965年从波士顿学院本科毕业，期间学习了历史、心理和哲学。1968年从宾夕法尼亚大学沃顿商学院MBA毕业。

**出版图书**

《彼得林奇的成功投资》

《战胜华尔街》

《彼得林奇教你理财》 2010

《学以致用》 1997

《在华尔街的崛起》 1991

## 读书笔记

### 引言

### 导论 业余投资者的优势

#### 奇妙的10倍股

#### 油炸圈饼和苹果电脑

#### 普通常识的重要性

#### 这是一家上市公司吗

#### 不要投资于你根本不了解的公司股票

#### 椰菜娃娃畅销但股票并不一定好

### 第一部分 投资准备

第1章 我是如何成为一个选股者的

第2章 专业投资者的劣势

第3章 股票投资时赌博吗

#### 第4章 进入股市前的自我测试

开始投资前，问自己三个问题：（1）我有一套房子吗（2）我未来需要用钱吗（3）我具备股票投资所需要的个人素质吗？

我有一套房子吗

我未来需要用钱吗

##### 我具备股票投资所需要的个人素质吗？

股票成功投资所必需的个人素质应该包括：耐心、自立、常识、对于痛苦的忍耐力、心胸开阔、超然、坚持不懈、谦逊、灵活、愿意独立研究、能够主动承认错误以及能够在市场普遍性恐慌中不受影响保持冷静的能力（<font color=red>评：自我感觉已经具备</font>）。就智商而言，最优秀的投资者的智商既不属于智商最高的那3%，也不属于最差的10%，而是在两者之间。真正的天才由于过度沉醉于理论上的思考，结果其理论总是被股票实际走势所背叛，现实中的股票走势远远比他们想象出来的理论要简单得多。

要想取得股票投资成功一个非常重要的个人素质是要有能力在得到的信息不完全、不充分以及得到的信息不完全准确的情况下做出正确的投资决策。华尔街的事情几乎从来不会十分明朗或者一旦事情明朗化时，要想从中牟利已为时太晚，那种需要知道所有数据的科学思维方式在华尔街只会一再受挫。

最后，至关重要的是要能够抵抗得了自己人性中的弱点以及内心的直觉。不要相信自己拥有预测股票价格、股市涨跌的神奇能力。避免因股票下跌而选择恐慌性售出股票，做一名真正的长期投资和逆向投资者。

#### 第5章 不要预测股市

### 第二部分 挑选大牛股

#### 第6章 寻找10倍股

从家附近、大型购物中心、工作的地方去找。eg：麦当劳、The Limited 服装店、Dunkin's Donuts 甜甜圈等

##### 溃疡药背后隐藏的10倍股

对病人来说最好的药品是那种一次就能药到病除的药品，对投资者来说则是需要病人不断服用的药品。泰胃美对缓解胃溃疡的疼痛很有效果，但是病人需要持续不断地服用，因此其制造公司——美国史克必成公司受益颇多，其股价从1977年的7.5美元上涨到1987年的72美元。然而，无论是用药的病人还是开药的医生，都在华尔街的专家之前知道这家公司，然而却没有几个人能把握住这只十倍股。

医生一般不怎么购买医药股，而是购买石油股，鞋店的老板不购买制鞋业的股票，而是购买航空股，反过来，航空工程师不购买航空股，而是购买制鞋业的股票......为什么人们总是觉得别的行业的股票更好？大概是人们都觉得赚钱的好机会似乎不太可能就出现在身边，只会出现在遥远的地方。事实上，判断一只股票会不会上涨并没有必要完全了解公司的情况，但是投资者应该明白非常重要的亮点：（1）石油专家在买卖石油股上更有优势（2）医生在投资医药股上更有优势。毕竟在行业上没有优势的人是最后一个知道这一行业发生重大变化的人。

##### 消费者和行业专家两种投资优势

专业优势特别有助于确定是否买入那些业务已经恢复过来一段时间的公司，尤其是处于所谓的周期性行业中的公司的股票。

##### 我个人的绝对优势

在富达公司做基金经理，在投资基金公司的股票上很有优势。但是却没有从很多基金公司大牛股上赚到一分钱。其原因可能是只顾忙于研究自己行业之外的加利福尼亚州联合石油公司的股票了。——更加印证了要购买自己所了解的公司股票。

#### 第7章 6种类型公司股票

无论最初是怎样注意到一家公司的，都不应该将这种发现看做买入的信号。而是应该先将其收藏到自己的股票兴趣池里，然后好好对公司进行分析研究。

##### 这种产品对公司净利润的影响有多大

宝洁公司的一款产品——帮宝适牌纸尿裤十分赚钱，但是其销售收入仅占整个公司销售收入的一小部分。如果你由于一家公司生产的某一种产品很受欢迎而考虑购买它的股票，那么你首先要弄清楚的第一个问题是：这种产品的成功对于这家公司的净利润影响程度有多大？

##### 公司越大，涨幅越小

规模大的公司股票一般不会有太大的涨幅。虽然再某种市场情况下大公司的股票可能表现不错，但是只有规模较小的公司股票才有可能获得涨幅最大的投资收益。

##### 6种类型公司股票

一旦确定某一特定行业的一家公司相对于其他公司而言规模是大是小之后，接下来就要确定这家公司属于6种基本类型中的哪一种类型：**缓慢增长型、稳定增长型、快速增长型、周期型、困境反转型以及隐蔽资产型**。

公司的增长率可以用多种方法衡量：销售的增长、利润的增长、盈利的增长等，但是当听到“成长型公司”时，可以假定这家公司正在扩张，其销售、产量、利润都在持续增长。

一家公司的增长速度是快还是慢，要与整个国民经济的增长速度相比较而言。缓慢增长型公司的增长速度非常缓慢，大致与一个国家国民生产总值相当。快速增长型公司的增长速度非常快，有时一年会增长20-30%甚至更高，正是在这种快速增长型公司中才有可能找到爆发性上涨动力的股票。在三种与增长性有关的基本类型中，快速增长型是最值得关注的股票。

###### 缓慢增长型股票

通常规模巨大且历史悠久的公司的预期增长速度要比国民生产总值稍快，这种公司并非从一开始增长速度就很慢，其在公司的最初阶段也有着较快的增长速度，但最后由于已经到达巅峰，或者不能充分利用新的发展机会等原因而停了下来。当一个行业的整体增长速度慢下来时，该行业中绝大多数的公司也随之失去了增长的动力。

目前最常见的缓慢增长型公司是电力公用事业上市公司。这类公司在20世纪五六十年代是增长比较快的公司，其股票表现也比较好。随着人们不断安装中央空调和购买大冰箱、大冷柜、电费开支不断增加，电力行业于是成了高速发展的行业。20世纪70年代，由于电力成本的大幅增加，消费者开始学会节约用电，电力公用事业公司因此失去了增长的动力。

风行一时的快速增长行业早晚都会变成缓慢增长行业。铁路行业、汽车行业、钢铁行业、化工行业、电气设备行业以及计算机行业都曾是快速发展的行业，而今也逐步放慢了发展速度。

缓慢增长型公司的一个特点是其股票走势较为平缓，另一个特点是定期慷慨地支付股息。当公司不能想出扩张业务的新方法时，就会十分慷慨的支付股息。这并不表示董事会支付股息的做法是错误的，许多时候支付股息也是公司利润的最佳方式。

在我的投资组合中很难找到增长率为2%-4%的公司，因为公司的增长速度慢，其股票价格也上涨的慢，在上涨缓慢的公司上投资实属浪费时间。

###### 稳定增长型公司

稳定增长型公司是像可口可乐、百时美、宝洁、贝尔电话、Hershey's、Ralston Purina 以及高露洁棕榄公司那样的公司。这种公司的增长速度要快于那些缓慢增长型公司，其股票走势既不平坦，也不陡峭。这种类型的公司盈利的年均增长率为10%-12%。

投资这类型公司的收益取决于买入的时机是否正确和价格是否合理。在看待稳定增长型股票的收益率时要充分考虑其持有时间。

大多数情况下，两年时间内能从高露洁这类稳定增长型股票上获得50%的回报就应该感到相当满意了。通常情况下购买了稳定增长型股票后，如果股价上涨到30%~50%，就会将其卖掉，然后再选择相似的价格还没有上涨的稳定型股票反复进行同样的操作。

我总是在自己的投资组合中保留一些稳定增长型股票，因为在经济衰退或者经济低迷时期这类股票总能为我的投资提供很好的保护作用。

###### 快速增长型股票

快速增长型股票：规模小、新成立不久，成长性强，年平均增长率20%-25%。如果能明智的选择，就会从中发现能够上涨10-40倍甚至200倍的大牛股。对于规模小的投资组合，只需寻找一两只这类股票就可以大幅度提高你的投资这组合的整体业绩水平。

快速增长型公司并不一定属于快速增长型行业。而我更钟爱不属于快速增长型行业的快速增长型公司（参见第8章）。在缓慢增长型行业中，快速增长型公司只需要一个能够让其不断增长的市场空间照样能够快速增长。eg：啤酒行业、快餐业、酒店行业都可以通过抢占竞争对手的市场份额和吸引竞争对手的用户实现快速增长。

但是快速增长型公司也会存在很多经营风险，特别是那些头脑过热而财务实力不足的新公司更是如此。

当增长速度放慢时，规模较小的快速增长型公司将会面临倒闭的风险，而规模较大的快速增长型公司则会面临股票迅速贬值的风险，因为它无法找到进一步发展的空间。但是只要能够保持较快的增长速度，快速增长型公司就会一直是股市中的大赢家。我所寻找的是那种资产负债表良好又有着实实在在的丰厚利润的快速增长型公司。投资快速增长型公司股票的诀窍是弄清楚它们的增长期什么时候结束以及为了分享快速增长型公司的增长所付出的买入价格应该是多少。

###### 周期性公司股票

周期型公司是指那些销售收入和盈利以一种并非完全可预测却相当有规律的方式不断上涨和下跌的公司。在周期型行业中，公司发展过程是扩张、收缩、再扩张、再收缩，如此不断循环往复。

汽车和航空公司、轮胎公司、钢铁公司以及化学公司都是周期型公司。

周期型公司在走出经济衰退后业务会一派兴旺，其股价的上涨要比稳定增长型公司快的多。因为人们在经济繁荣时期更多地购买新的汽车，更多地乘飞机旅行，相应引发对钢铁、化工等产品的需求进一步增长。但是当经济开始衰退时，周期型公司就会饱受痛苦。购买周期型股票的时机十分重要，如果是在错误的周期阶段购买了这种类型公司的股票，会很快亏损一半还要多，并且还要等待好几年的时间，直到下一个经济周期才能看到业务重新繁荣起来。

因为周期型公司都是些大型的著名公司，所以容易被投资者误认为是安全的股票。实际上，周期型公司与稳健增长型公司这样的蓝筹股有很大的差异，公司交替性地大盈大亏使得其股价也相应大起大伏。时机选择是投资周期型公司股票的关键，你必须能够发现公司业务衰退或者繁荣的早期迹象。如果你在与钢铁、铝业、航空、汽车等有关的行业中工作，那么你已经具备了投资周期型股票的特殊优势，这种优势在周期型股票投资中尤其重要。

###### 困境反转型公司股票

困境反转型公司是那种已经受到严重打击而一蹶不振并且几乎要按照《破产法》第11章条款的规定申请破产保护的公司。它们不是缓慢增长型公司，它们没有任何增长；它们不是业务将要复苏的周期型公司，它们有着可能导致公司灭亡的致命伤。

困境反转型公司的股价往往非常迅速地收复失地，克莱斯勒公司、佩恩中央铁路公司以及其他公司的情况已经证明了这一点。投资成功的困境反转型公司股票的最大好处在于在所有类型的股票中，这类股票的上涨和下跌与整个股票市场涨跌的关联程度最小。

记忆中也有很多的困境反转型公司投资失败的例子，这类公司通常已被证券公司从相关记录中剔除。

尽管有些公司未能困境反转，但偶然几次的成功使得对于困境反转型的投资非常激动人心，并且总体而言投资这类公司股票的投资回报非常丰厚。

困境反转公司也有几种不同的类型：（1）“出资挽救”型，eg 克莱斯勒公司，能否转危为安依赖政府能否提供相应的贷款担保；（2）“谁会想到”型，eg 肯*爱迪生公司，作为一家公用事业公司的股票在1974年从10美元跌到3美元，后来在1987年又反弹到52美元；（3）“问题没有我们预料到的那么严重”型。eg 三哩岛核电厂，该厂的核事故并不像人们想象得那么严重；（4）“破产母公司中含有经营良好的子公司”类型的困境反转型公司。eg 美国玩具反斗城公司，该公司从其母公司洲际百货公司分拆出来之后独立经营，结果其股价上涨了57倍；（5）“进行重整使股东价值最大化”类型的困境反转型公司。eg 佩恩中央铁路公司。重组是公司剥离掉那些没有盈利的子公司的一种手段，其实公司最初就不应该收购这些子公司。当初购买这些注定要赔钱的子公司的做法也受到了股东的热烈欢迎，他们称之为“多元化”，而我却称之为“多元恶化”。

> 1979年，三哩岛核电站的核反应堆堆心熔毁发生核泄漏事故，[2]过了几年形势最终稳定下来。1985年，通用公共事业公司宣布它将重新启用另一个核反应堆，这个反应堆因1979年核事故而关闭了好几年，但并没有受到当时三哩岛核事故的影响。通用公共事业公司重新启用被关闭的核反应堆对于该公司的股票来说是一个利好的买入信号，其他电力公司同意分担治理三哩岛核污染的成本则是另一个更加利好的买入信号。从三哩岛的形势完全平稳下来到所有这些利好消息的出现为你提供了长达7年的低价买入机会。1980年这只股票跌到3.375美元的低价位，但是你在1985年下半年仍可以每股15美元的价格买入，然后一直看着它在1988年10月上涨到38美元。
>
> 我尽量避开那些悲剧后果难以估量的公司股票，例如发生在印度的UnionCarbide的工厂的博帕尔（Bhopal）灾难，这是一次可怕的有毒气体泄漏事故，致使数千人死亡，那些死难者的家庭要向UnionCarbide索赔的金额会是多少仍然悬而未决。
>
> 我购买了JohnsManville的股票，但我发现根本无法估计这家公司承担的赔偿义务总金额到底有多少，于是我就忍痛赔了些小钱把这只股票给卖掉了。
>

###### 隐蔽资产型公司股票

隐蔽资产型公司是指任何一家拥有你注意到了华尔街投资大众没有注意到的价值非同一般的资产的公司。这种隐蔽资产可能十分简单，只是一堆现金，有时隐蔽资产则是房地产。

> eg.1：Pebble Beach 公司。1976年底其股价为14.5美元，市值仅为2500万美元。1979年，福克斯公司以每股42.5美元共7200万美元收购了这家公司，仅在一天后就以3000万美元的价格卖掉了该公司的石料厂。这说明石料厂是该公司的隐蔽资产，如果在1976年购买该公司的股票，相当于除了石料厂外的其他资产都是免费的。

这些未被华尔街注意到的资产可能隐蔽在金属、石油、报纸、专利药品、电视台中，甚至隐藏在公司的债务中。

##### 从快速增长到缓慢增长

##### 不同类型股票区别对待

#### 第8章 13条选股准则

### 第三部分 长期投资