---
layout: post
title: "《战胜华尔街》读书笔记"
subtitle: ""
date: 2022-04-26
author: 七月
category: 读书笔记
tags: 读书笔记 理财投资
finished: True
---



第9章 房地产业选股之道：从利空消息中寻宝

林奇从美国房地产市场的崩溃中发掘到了Pier 1 公司、阳光地带园艺公司和General Host 公司。

背景：1991年底，投资人最恐惧的就是房地产行业的上市公司股票。过去两年多以来，房地产一直是整个美国最大的噩梦。由于商业地产的大崩盘，谣言盛传住宅房地产业将面临崩溃，据说住宅价格将会直线暴跌，会让很多卖家根本卖不出去。到处在卖房子，房子在不断下跌。

契机：有一天，在报纸次要版面上不起眼的一则小消息吸引了林奇的注意：据美国房地产协会公布的数据，美国中等住宅价格在上涨。1989年在上涨，1990年在上涨，1991年还在上涨，而且从美国房地产协会1968年开始发布中等住宅价格统计数据以来，房屋价格一直在上涨。这些数据表明，美国房地产市场其实没有大家想象的那样糟糕。

“在报纸、电视大肆宣传报道的背后，那些不引人注意却十分有力的数据往往表明事实上完全不是那么回事。一个总是十分灵验的投资策略是，等到媒体和投资大众普遍认为某个行业已经从不景气恶化到非常不景气时，大胆买入这个行业中竞争力最强的公司的股票，肯定会让你赚钱。”（前提是有证据表明行业的景气度在改善，不能盲目押注不景气的行业）

**托儿兄弟公司**

美国知名的住宅建筑商。由于市场对房地产行业的悲观预期，其股价从12.625美元，跌到2.375美元。

林奇的判断：在房地产市场持续低迷的环境下，许多竞争对手由于资本实力太弱会不得不退出；只要托儿公司能挺到最后，等到行业复苏，就一定能抢到更多的市场份额。从长期来看，这次房地产大萧条，消灭了许多竞争对手，对于托儿公司反而是一件好事。而且，财务方面，公司负债减少了2800万美元，现金资产增加了2200万美元，订单也已经排到了两年之后。托儿公司在房地产市场低迷期间，还悄悄地扩张，进入了几个新市场，并且已经做好一切准备工作，一旦行业复苏，就会大大受益。只要住宅市场出现复苏，并不需要强劲上涨，托儿公司就能轻而易举地打破盈利纪录。

结果该公司很快就上涨了回来。

经验：动作一定要快！

**Pier 1公司**

家居装饰公司，售卖灯饰、地毯、窗帘、碗盘架等物品。20世纪70年代是超级大牛股。1987年大崩盘时，股价从14美元跌到了4美元，后来又回到12美元，海湾战争时又跌到3美元。

林奇第三次注意它时，价格已经滑落到7美元，当时住宅市场复苏的信号已经出现，林奇认为公司股价被低估。

三个该企业的利好因素：

1. 1991年外部环境困难的情况下，公司仍然取得了盈利
2. 公司以每年25-40家分店的速度扩张
3. 全美只有500家分店，还远远达不到饱和。

->该企业的优点：

1. 快速增长型公司，有很大的增长空间
2. 努力缩减成本，不断提高利润率
3. 不景气年份仍然取得了盈利
4. 连续5年提高股息
5. 在室内装饰品市场上，万事俱备，静待行业景气回升业绩就会大涨

## 第21章 6个月的定期检查

即使持有的是极少有财务问题的蓝筹股，也要定期进行检查和思考：

（1）和收益相比，目前股票的价格是否还具有吸引力？

（2）是什么导致公司的收益持续增长？

......

**美体小铺**

林奇早在1月份就认为美体小铺是一家有发展前景的公司，但当时的价格过于被高估。

7月份的时候股票价格从3.25美元下跌到2.63美元，其市盈率为20倍PE。对于林奇来说，年增长率为25%的公司才会愿意给与20倍PE的市盈率。而在林奇写这本书的时候，公司的年平均增长率为8%-10%。

美体小铺是在英国上市的公司，英国股市那段时间也遭受了严重的打击。美体小铺也传出了一些负面消息，美体小铺雇佣来生产巴西核果护发素的印度卡亚波部落的一个首领也被捕。

回顾公司股票的历史价格，尽管其一直在茁壮发展，但历史上仍然出现了两次大幅度的股价下跌，一次是在1987年，一次是在1990年。虽然公司的价格一直在下跌，但是经过分析，这只股票的基本面情况还是非常好。鉴于美体小铺的4个主要市场都经历了经济衰退的阵痛，可以说公司1991年的单店销售额和收入都有较大的突破。

**超级剪理发店**

经过一段时间强势上涨后又跌回到1月份的水平。经历了两件不好的事情：一位专家离开了公司，另外是一家CL集团持有公司的220万股票。而CL很可能会进行清算，意味着这220万股票很可能会被售出。大量股票的抛售很可能导致股价下跌。

公司本身经营业绩不错。公司单店销售额在增长，店面一直在扩张。并且计划在1993年新增80-100家店。尽管担心公司扩张太快，只要公司单店销售额在增长，并且新开发的市场中能获得一定市场份额，林奇就会增加手里的持股。

## 25条股票投资黄金法则

> 1. 投资很有趣、很刺激，但如果你不下功夫研究基本面的话，那就会很危险。
>
> 2. 作为一个业余投资者，你的优势并不在于从华尔街投资专家那里获得所谓专业投资建议。你的优势其实在于你自身所具有的的独特知识和经验。如果充分发挥你的独特优势来投资与自己充分了解的公司和行业，那么你肯定会打败那些投资专家们。
>
> 3. 过去30多年来，股票市场被一群专业机构投资者所主宰，但是与一般人的想法正好相反，我认为这反而使业余投资者更容易取得更好的投资业绩。业余投资者尽可以忽略这群专业机构投资者，照样战胜市场。
>
> 4. 每只股票背后其实都是一家公司，你得弄清楚这家公司到底是如何经营的。
>
> 5. 经常出现这样的事：短期而言，比如好几个月甚至好几年，一家公司业绩表现与其股价表现毫不相关；但是长期而言，一家公司业绩表现肯定与其股价表现是完全相关的。弄清楚短期和长期表现与股价表现相关性的差别，是投资赚钱的关键。同时，这一差别也表明，耐心持有终有回报，选择成功企业的股票方能取得投资成功。
>
> 6. 你得弄清楚你持股的公司基本面究竟如何，你得搞明白持有这只股票的理由究竟是什么。不错，孩子终究会长大的，但是股票并非终究会上涨的。
>
> 7. 想着一旦赌赢就会大赚一把，于是大赌一把，结果往往会打输一把。
>
> 8. 把股票看做你的孩子，但是养孩子不能太多，投资股票也不能太多，太多你就根本照顾不过来了。一个业余投资人，即使利用所有能利用的业余时间，最多也只能研究追踪8-12只股票，而且只有在条件允许的情况下才能找到机会进行买入卖出操作。因此，我建议业余投资者在任何时候都不要同时持有5只以上的股票。
>
> 9. 如果你怎么也找不到一只值得投资的上市公司股票，那么就远离股市，把你的钱存在银行里，直到你找到一只值得投资的股票。
>
> 10. 永远不要投资你不了解其财务状况的公司股票。让投资者赔的很惨的往往是那些资产负债表很差的烂股票。在买入股票之前，一定要先检查公司的资产负债表，看看公司是否有足够的偿债能力，有没有破产风险。
>
> 11. 避开那些热门行业的热门股。冷门行业和没有增长的行业中的卓越公司股票往往会成为最赚钱的大牛股。
>
> 12. 对于小公司股票来说，你最好躲在一边耐心等待，等到这小小公司开始实现盈利时，再考虑投资也不迟。
>
> 13. 如果你打算投资一个正处于困境之中的行业，那么一定要投资那些有能力渡过难关的公司股票，而且一定要等到行业出现复苏的信号。不过，像生产赶马车鞭子和电子管这样的行业是永远没有复苏的希望了。
>
> 14. 如果你在1只股票上投资1000元，即使全部亏光也不过是1000元，但是如果你耐心持有的话，可能就会赚到1000元甚至50000元。业余投资者完全可以集中投资少数几家优秀公司的股票，但基金经理人则根据规定不得不分散投资。业余投资者持有股票数据太多就会丧失相对于专业机构投资者能够集中投资的优势。只要找到几只大牛股，集中投资，业余投资者一辈子在投资上花费的时间和经历就远远物超所值了。
>
> 15. 在任何一个行业，在任何一个地方，平时留心观察的业余投资者就会发现那些卓越的高成长公司，而且发现时间远远早于那些专业投资者。
>
> 16. 股市中经常会出现股价大跌，就如同东北地区严冬时分经常会出现暴风雪一样。如果事先做好转呗，根本不会遭受什么损害。股市大跌时那些没有事先准备的投资者会被吓得胆战心惊，慌忙低价割肉，逃离股市，许多股票会变得十分便宜，对于事先早做准备的投资者来说反而是一个低价买入的绝佳机会。
>
> 17. 每个人都有投资股票赚钱所需要的只是，但并非每个人都有投资股票赚钱所需要的胆略，有胆有识才能在股票投资商赚大钱。如果你在股市大跌的恐慌中很容易受别人影响，吓得赶紧抛掉手中的股票，那么胆小怕跌的你最好不要投资股票，也不要投资股票型基金。
>
> 18. 总是会有事让人担心。不要为周末报刊上哪些危言耸听的分析评论而焦虑不安，也不要理会最近新闻报道中的悲观预测言论，不要被吓得担心股市会崩盘就匆忙卖出。放心，天塌不下来。除非公司基本面恶化，否则坚决不要恐慌害怕而抛出手中的好公司股票。
>
> 19. 根本没有任何人能够预测出未来利率变化、宏观经济趋势以及股票市场走势。不要理会任何对未来利率、宏观经济和股市的预测，集中精力关注你投资的公司正在发生什么变化。
>
> 20. 如果你研究了10家公司，你就会找到1家远远高于预期的好公司。如果你研究了50家好公司，就会找到5家远远高于预期的好公司。在股市中总会有让人惊喜的意外发现，那就是业绩表现良好却被专业机构投资者忽视的好公司股票。
>
> 21. 不研究公司基本面就买股票，就像不看牌就打牌一样，投资赚钱的机会很小。
>
> 22. 当你持有好公司的股票时，时间就会站在你这一边；持有时间越长，赚钱的机会就越大。耐心持有好公司股票终将有好回报，即使错过了像沃尔玛这样的优秀公司股票前5年的大涨，未来5年内长期持有仍然会有很好的回报。但是如果你持有的是股票期权，时间就会站在你的对立面，持有时间越长，赚钱的机会越小。
>
> 23. 如果你有胆量投资股票，却没有时间也没有兴趣做功课研究基本面，那么你的最佳选择是投资股票型基金。你应该分散投资与不同的股票基金。基金经理的投资风格可分为成长型、价值型、小盘股、大盘股等，你应该投资集中不同风格的股票投资基金。注意：投资于6只投资风格相同的股票基金并非分散投资。
>
>     投资者在不同基金之间换来换去，就会付出巨大的代价，得支付很高的资本利得税。如果你投资的一只或几只基金业绩表现不错，就不要随便抛弃它们，而要坚决长期持有。
>
> 24. 在过去10年里，美国股市平均投资收益率在全球股市中仅仅排名第8，因此，你可以购买那些投资与海外股市且业绩表现良好的基金，从而分享美国以外其他国家股市的高成长。
> 25. 长期而言，投资于一个由精心挑选的股票或股票投资基金构成的投资组合，业绩表现肯定要远远胜过一个由债券或者债券基金构成的投资组合，但是投资于一个胡乱挑选的股票构成的投资组合，还不如把钱放在床底下更安全。

