---
layout: post
title: "《企业生命周期》读书笔记"
subtitle: ""
date: 2022-01-11
author: 七月
category: 投资理财
tags: 读书笔记
finished: false
---

**作者**：伊查克*爱迪思

**翻译**：王玥

**第一章 变化及其影响**

> 变化在，则问题在，永远如此！

> 成长不意味着所有的问题都已经解决了，成长只不过意味着您能够处理更大、更复杂的问题。

个人启发：总是害怕问题，想保持一中没有问题的状态，其实，只要变化在问题就会在，没有变化的生活知识一滩死水。不断变化，遇到问题，解决问题，本就是一种生活常态。

**第二章 孕育期**

公司发展的第一阶段称为孕育期，为公司诞生之前的阶段，它还只是表现为一个想法。

关注点：想法以及未来的可能性

该阶段发生的中药的事情：大量的谈话

通过谈话强化创始人的信念。如果没有人认可创始人的想法，愿意一起来做这件事，那么这个项目就死掉了。一旦有人认可，新的公司就会诞生，创始人和投资人开始承担风险。

创始人的动机要不应该局限于对眼前狭隘收益的追求，必须在情感上对其创业想法的市场价值有坚定的信念，为自己的创业想法而痴迷。

**第三章 婴儿期**

以产品而不是销售为导向。公司忙于改进产品、提高技术，以及解决生产和绩效方面的问题。但不能长时间都以产品为导向，最终要回到销售商。

这个时候的重点不是想法，而是销售、销售再销售。不能沉迷于开发完美的产品而忽略销售，不然会导致出现资金问题。

婴儿期的公司的特点：

（1）以行动为导向，受机会驱动

（2）几乎没有任何制度、规章、政策

（3）行为前后不一致

（4）问题无法得到及时解决而演变为危机，导致公司总是在处理一个又一个危机，使得它们变得脆弱

（5）领导者事必躬亲，不愿意授权给他人

（6）创始人的承诺不断被考验，而创始人的承诺对公司的生存十分关键

**低估资金需求**

公司要做什么、如何做、由谁来做，那么，在婴儿期他们就能避免低估资金需求量带来的痛苦了。

健康的婴儿期公司必须有现实可行的商业计划，而且必须每周对资金流加以审查，对应收账款和库存周转率加以监控。

**常犯的错误**

* 介入短期货款，但在长期内才产生效益
* 通过打折进行销售，以获取资金，但经常由于折扣太大，以至于销售收入无法覆盖成本。结果销售越多，损失越大。
* 向风险投资人出售股权，但与风险投资人没有共同的愿景和利益。

当公司的资金流和各项工作稳定下来（资金流健康，客户开始重复购买，品牌忠诚度得以建立，供应商固定，生产经营活动也不再天天面临各类危机事件 ），就会从婴儿期走出来，进入下一阶段——学步期。反之，公司就会死亡。

**第四章 学步期**

暂时的成功，盲目的自信，过多的尝试，尤其是一些不相干业务的尝试

婴儿期的公司是以产品为导向的，面向内部，而处于学步期的公司则开始面对市场“大众”，销售导向体现得非常明显。

> 学步期领导者不仅仅相信奇迹，他们还想创造奇迹。

**第五章 青春期**

青春期的公司颗粒脱离创始人，或者脱离行为雷同于创始人的其他管理者。可以通过以下方面来识别一家公司是否处于青春期：

* 我们和他们——”旧时期的老人和新时代的新人“思维方式
* 目标多变
* 薪酬和激励机制多变

学步期过渡到青春期需要面临的主要的挑战：

* 授权
* 领导的改变：从创业到专业化管理。在恰当的时间点（公司运转良好，没有过大的压力）把接力棒交给新一代的管理者。
* 目标的改变。公司必须从”多就是好“的目标转变为”好就是多“：从更辛苦地工作转变为更聪明地工作。

**第六章 壮年期**

壮年期是生命周期的最佳阶段，也是自控力和灵活性达到平衡的阶段。

壮年期分为两个阶段：

（1）仍在成长的壮年期，即壮年早期

（2）壮年晚期，即夕阳期

两个时期的迹象可能重叠和混淆。由于没有任何公司总是停在生命周期的一个点上，所以这种混淆无关紧要，对于装你亲戚来说总是如此，因为灵活性和自控力处于不停的相互斗争中，会周期性的压倒对方，占据主要地位。

壮年早期的特点：

* 清晰的远景和价值观——”言必行“

* 制度化的管理流程

* 有控制和被鼓励的创造力

* 综合性目标。关注顾客，让顾客满意，但不会盲目听从顾客的意见，清楚自己想要什么，不想要什么，有原则有制度

* 知轻重，分缓急。孕育期，重要的是为什么做；婴儿期，重要的是做什么；学步期，重要的是还有什么要做；青春期学会不做什么；壮年期则是知道做什么，也知道不做什么，更知道为什么做和为什么不做，何时做与何时不做，如何做和不如何做。学步期公司告诉你曾经它们是如何赚钱和为什么赚钱的。壮年期公司则会告诉你，未来它们将会如何赚钱和为什么赚钱。

* 运转良好的制度和组织结构。

* 可预期的卓越表现

  > 改变时一种挑战，对任何人都是。而对于弱者，挑战时很难战胜的。

* 销售额和边际利润双增长

* 繁殖力强。创办新公司，引进新的利润点

* 内外的凝聚力、整合力强

壮年期最大的挑战和最大的问题，是如何保持壮年状态。

**壮年晚期/稳定期**

处于往年晚期/稳定期的公司在一段时期内赶到满足，仍然强大，但是开始失去灵活性，在成长阶段积蓄起来的发展惯性几乎消失殆尽，开始失去那种推动力量——变化和创造新事物的欲望。这一阶段的公司饱尝一种消极态度的危害：”如果没坏，就不用修。“公司失去了创新创业精神，也失去了将它带入壮年期的变革热情。

**第七章 衰退的迹象**

> 财务报表是在异常现象出现时才发现疾病的，而我们希望的是在进入疾病状态之前就能够抓住问题。

> 人类衰老的最初征兆不是行动的迟缓或者器官的老化，衰老开始与心态和人生目标的变化。

* 从承担风险到规避风险。随着公司的发展，可损失的东西增多，参与者逐渐增加，利益相关者变得更加强势，而且利益相关者也增多了，于是风险就演变成为一个问题。（消极观点：”不做事就不会被职责，因为不会犯错。“）

* 从预期超过结果到结果超过预期。即目标越来越低。

> 只有愿意承担短期内发生损失的风险，才能获得长期的胜利。

* 从资金紧张到资金充裕。一些高流动性公司所拥有的的钱要比它们能花掉的钱还要多，而且也没有使用这些钱的计划。

* 从强调功能到强调形式。形式意味着行为的准则，目的是将偏离准则的行为减少到最少。但可能会影响到公司的灵活性。
* 从为什么做和做什么到怎样做、谁做过以及为什么现在做。
* 从贡献到个性
* 问题和机会
* 从营销和销售到财务和法律。防止犯错
* 从一线部门到行政部门。权利中心转移
* 责任与职权。从职权确定到责任确定。
* 从资金到政治斗争

**第八章 处于衰退中的公司：贵族期**

人际关系变得重要，大家都希望少一些冲突，少一些变化。

贵族期的公司特点：

* 发展的欲望降低了
* 对于政府新市场、新技术和开辟新领域兴趣不大
* 重视过去的成就，而不是未来的发展前景
* 对变化产生了怀疑情绪
* 奖励顺从者、让干什么就干什么的人
* 与承担风险相比，对人机关系更感兴趣
* 将钱花在控制系统、复利和各种设施上
* 更关系如何做事、而不是做什么和为什么做
* 装饰着装、说话和惯例是否正式
* 雇用的员工都是关心公司是否有活力的人，但公司运营的箴言却是“别没事找事”。
* 内部只开展微不足道的创新，通过兼并其他公司来获得新产品、市场，甚至创业精神。
* 一切目标都是为了使公司更有钱。

**第九章 最后的奔溃：官僚早期、官僚期和死亡**

对人不对事，不处理问题，陷入人际关系冲突中，派系斗争

官僚期公司的特点

* 制度繁多，但很少是为了提高工作效率
* 与环境脱节，关心的是自己
* 缺少控制意识
* 顾客不得不想出各种办法来绕过制度构成的障碍

> 官僚主义最显著的特点之一就是对书面文字的热爱



如何确定公司在生命周期曲线上的位置？

公司作为一个整体在大部分时间里的表现行为怎么样？在判断一个公司处于生命周期上的什么位置时，其复杂性在于：在遭受到压力时，它会退回到生命周期的前一个阶段去；而当公司由于集体意识的作用感到很有信心时，它又会展现出下一个阶段的特征。然而，正是这种现象有助于我们分析一家公司在发展中是处于前进状态还是后退状态。



摘抄

> 利润就好像爱情、健康和快乐一样。如果你一心想快乐，告诉自己”我今天必须要快乐“，你可能实际上过得很痛苦。如果你说”我一定要健康“，你可能会成为神经质。如果将"必须要有爱"挂在嘴边，可能最终会激发仇恨。你要问自己，什么让你快乐、健康？什么让你觉得自己坠入爱河？这才是你应该关注的焦点，把注意力集中在能带来产出的投入上。如果你专注于产出而忽略了投入，就会产生难以实现的期待。

这段话看到就很有感觉，想想自己近两年在做的两件主要的事情：投资和健身，都是需要每天努力，长期坚持然后才能看到效果的，当然目前就在过程中。如果每时每刻都盯着股票的价格，每时每刻都摸着自己身上的肥肉，总觉得所有的努力都没有效果，总觉得日子很漫长，不知什么时候才能实现目标。但实际上，忽略掉所谓的目标，投资和健身这两件事本身就让我很享受。投资让我大量的阅读，健身让我每天都能排解不好的情绪，即便最终的结果不好，这也是要坚持的两件事。既然这样，为什么还要执着于结果呢，注意力集中在过程上，或许一切就不会那么艰难了。

**总结**

这本书总算是浏览完了，用了”浏览“一词，说明有很多内容确实没有细读。书籍内容较为抽象，偏重管理，里面提到的很多东西需要有实际管理经验才能深刻理解。目前对于书中提到的企业的几个阶段稍微读的细致一点，不过确实也基本上只留了个概念在心里。当然，我原本就没想要能够一下就吸收掉这本书的知识，留个概念需要的时候再来查询即可。

之所以想读这本书，是因为之前一直对于如何判断企业所处的发展阶段，以及如何根据这个进行投资决策感到十分的迷茫。尤其是手里的几只持仓。看玩这本书后，虽然没有完全解决掉我的问题，但至少也明白了企业的发展阶段本身就是个比较复杂的问题，不能一概而论。手里的持仓都不属于创业企业，基本都在成熟期或者成熟晚期。目前看来也并不是书中所说的不思进取，一成不变。对于一开始的问题，还需要从别的方面进行更多的积累再进行深入分析。