---
layout: post
title: "《第三种黑猩猩》读书笔记"
subtitle: ""
date: 2022-08-18
author: 七月
category: 读书笔记
tags: 读书笔记 人文历史
finished: False
---

## 作者简介

本书作者为[贾雷德*戴蒙德](https://en.wikipedia.org/wiki/Jared_Diamond)，1937年出生于美国波士顿。是美国演化生物学家、生理学家、生物地理学家以及非小说类作家。目前担任加利福尼亚大学洛杉矶分校医学院生理学教授，美国艺术与科学院、国家科学院院士、美国哲学学会会员。

父亲为医生，母亲为音乐老师。1958年获得哈佛大学文学士学位，1961年获得剑桥大学膜生物物理及生理学博士学位。

> 家庭条件良好，在医学和艺术方面提供了很好的学习环境。本人有文学学位，因此有写作基础，有生物学方面的博士学位，因此有研究基础。从作者担任的各种职位来看，作者同时具备文学、艺术、哲学、生物学等多学科的素养。

主页：http://www.jareddiamond.org/Jared_Diamond/Welcome.html

作者的学术背景先是解剖学和生理学，后又转向鸟类研究，尤其是它们的生态——鸟类与其周围其他吴中以及所处环境的互动情况。同时，作为一名生物地理学家，作者对地理和生物之间的关系也很感兴趣。而作为一名演化生物学家，作者常常以演化的视角看待动植物。

本书中作者就用演化生物学的框架来研究探讨人类的特征和行为。

### 出版的作品

The Third Chimpanzee，第三种黑猩猩，1991

Guns, Germs, and Steel，枪炮、病菌与钢铁，1997

Why is Sex Fun，性趣何来， 1997

Collapse，崩溃，2005

Vengeance is Ours， 2008

Natural Experiments of History, 2010

The World Until Yesterday，昨日之前的世界，2012

Upheaval，剧变，2019

## 读书笔记

### 第2章 大飞跃

大飞跃时间：6万年前

现代人类发生了某些行为转变，引发了创新能力。全新的现代人类开始向中东、欧洲和亚洲扩张，并取代了那些地方先前生活的人类族群。

为什么会发生大飞跃？

尚无定论，可能是基因突变。作者认为是语言的产生。生理结构上的转变使得复杂的语言成为可能。最终使我们成为完整现代人的关键因素就是发生在类人猿声道上的某些改变——这些改变使我们能够精细控制发声音，进而可以有更多样的声音变化。

这样的变化创造出了说话的能力，对行为产生了巨大的影响。有了语言，只需要几秒钟就可以交流信息。

大飞跃之前，人类的发展速度缓慢，主要依赖于基因的突变。大飞跃之后，文明的发展不再依赖于基因的突变，人们可以用一种新的方式思考、创新和交流沟通。他们可以将想法和知识传播给下一代。因此，即使之后我们的身体结构没有任何变化，人类文明演化的速度也要比之前的几百万年快许多。

### 第三章 人类的性行为



### 第5章 我们为什么会衰老、死亡

在书写语言，各种信息媒介出现以前，老人是我们的知识库。在狩猎-采集者生活条件下，一个70岁老人保存的知识甚至能决定整个部落是饿死还是幸存下来。所以，延缓衰老对于人类的生存和发展有十分重要的意义。

毫无疑问，人类在文化和科技上取得的进步有效的延长了人类的寿命。但除此之外，我们的身体构造也一定发生了相应的改造。

研究老化问题的科学家分为两派：生理机能学家研究身体及其构造，希望再我们的细胞中找到导致老化的机制；演化生理学家则尝试探究自然选择是如何导致老化发生的。作者希望能结合这两派的研究方法，希望演化论方面的解释（我们为什么衰老）能更好的帮助我们理解生理机能方面的解释（我们身体中哪个特征和机制使得我们衰老）

**寿命问题**

自然选择的作用在于提升一个有机体产出后代的概率，并且确保后代也能成功的留下自己的后代。自然选择是在整个个体层面发生作用，而不是在某个单独的组件层面上有效。因此，虽然速度、智力等因素对我们个体来说更为有利，但考虑到某一方面的提升可能在其他方面是有害的，自然选在在塑造我们每个个体时会力图达到一种均衡的状态，使得每个个体能够有最大的存活率和繁殖成功率。

**演化和老化**

老年病学专门研究老化和死亡的生理机能原因，他们试图寻找一个老化的核心因素或者几个关键因素。而演化生物学家们认为不存在这样的核心因素或者关键因素。自然选择应该把我们身体的各个系统组件的老化速率都进行了匹配，因此老化和死亡应该是同一时间内发生的多种变化。

从能量的角度看，我们能够使用的能量是有限的。在维护个体生存和抚育后代方面，如果我们将能量都用于维护个体生存，也就是提升寿命延缓衰老，那么后代的生存率就会降低。反之，如果所有的能量都用于抚育后代，那么在孩子长大成人之前，我们的身体就已经老化崩溃了。这两种情况都不复合大自然的演化原则，自然选择始终是为了提升个体和种族的生存率和繁衍率。故自然选择会在生命周期的寿命和繁殖这两个特征之间取得平衡。这种平衡状态根据物种不同而存在差异。

**繁殖之后的生活**

其他物种的动物在停止生育后，很少有继续存活的。因为维持无法繁殖后代的个体对于演化来说毫无意义。但是人类的女性在绝经期后还能继续存活很长时间，为什么？

答案是人类的亲代抚育特性。人类抚育后代的时间长达十几年。即便停止生育，老人仍有其存在的意义，可以帮助照看子女的子女。此外，在文字出现以前，老人还是整个部落的知识库。

为什么人类的女性有绝经期？

其一，分娩对女性来说十分危险，甚至危及其生命。

其二，人类幼崽对母亲的依赖性十分高，因此，母亲在分娩时出现意外的话十分不利于后代的生存。