---
layout: post
title: "《彼得林奇的成功投资》读书笔记"
subtitle: ""
date: 2022-03-29
author: 七月
category: 读书笔记
tags: 读书笔记 理财投资
finished: True
---

## 作者简介

**基本信息**

19440119-

**教育背景**

1965年从波士顿学院本科毕业，期间学习了历史、心理和哲学。1968年从宾夕法尼亚大学沃顿商学院MBA毕业。

**出版图书**

《彼得林奇的成功投资》

《战胜华尔街》

《彼得林奇教你理财》 2010

《学以致用》 1997

《在华尔街的崛起》 1991

## 读书笔记

### 引言

### 导论 业余投资者的优势

#### 奇妙的10倍股

#### 油炸圈饼和苹果电脑

#### 普通常识的重要性

#### 这是一家上市公司吗

#### 不要投资于你根本不了解的公司股票

#### 椰菜娃娃畅销但股票并不一定好

### 第一部分 投资准备

第1章 我是如何成为一个选股者的

第2章 专业投资者的劣势

第3章 股票投资是赌博吗

#### 第4章 进入股市前的自我测试

开始投资前，问自己三个问题：（1）我有一套房子吗（2）我未来需要用钱吗（3）我具备股票投资所需要的个人素质吗？

我有一套房子吗

我未来需要用钱吗

##### 我具备股票投资所需要的个人素质吗？

股票成功投资所必需的个人素质应该包括：耐心、自立、常识、对于痛苦的忍耐力、心胸开阔、超然、坚持不懈、谦逊、灵活、愿意独立研究、能够主动承认错误以及能够在市场普遍性恐慌中不受影响保持冷静的能力（<font color=red>评：自我感觉已经具备</font>）。就智商而言，最优秀的投资者的智商既不属于智商最高的那3%，也不属于最差的10%，而是在两者之间。真正的天才由于过度沉醉于理论上的思考，结果其理论总是被股票实际走势所背叛，现实中的股票走势远远比他们想象出来的理论要简单得多。

要想取得股票投资成功一个非常重要的个人素质是要有能力在得到的信息不完全、不充分以及得到的信息不完全准确的情况下做出正确的投资决策。华尔街的事情几乎从来不会十分明朗或者一旦事情明朗化时，要想从中牟利已为时太晚，那种需要知道所有数据的科学思维方式在华尔街只会一再受挫。

最后，至关重要的是要能够抵抗得了自己人性中的弱点以及内心的直觉。不要相信自己拥有预测股票价格、股市涨跌的神奇能力。避免因股票下跌而选择恐慌性售出股票，做一名真正的长期投资和逆向投资者。

#### 第5章 不要预测股市

### 第二部分 挑选大牛股

#### 第6章 寻找10倍股

从家附近、大型购物中心、工作的地方去找。eg：麦当劳、The Limited 服装店、Dunkin's Donuts 甜甜圈等

##### 溃疡药背后隐藏的10倍股

对病人来说最好的药品是那种一次就能药到病除的药品，对投资者来说则是需要病人不断服用的药品。泰胃美对缓解胃溃疡的疼痛很有效果，但是病人需要持续不断地服用，因此其制造公司——美国史克必成公司受益颇多，其股价从1977年的7.5美元上涨到1987年的72美元。然而，无论是用药的病人还是开药的医生，都在华尔街的专家之前知道这家公司，然而却没有几个人能把握住这只十倍股。

医生一般不怎么购买医药股，而是购买石油股，鞋店的老板不购买制鞋业的股票，而是购买航空股，反过来，航空工程师不购买航空股，而是购买制鞋业的股票......为什么人们总是觉得别的行业的股票更好？大概是人们都觉得赚钱的好机会似乎不太可能就出现在身边，只会出现在遥远的地方。事实上，判断一只股票会不会上涨并没有必要完全了解公司的情况，但是投资者应该明白非常重要的亮点：（1）石油专家在买卖石油股上更有优势（2）医生在投资医药股上更有优势。毕竟在行业上没有优势的人是最后一个知道这一行业发生重大变化的人。

##### 消费者和行业专家两种投资优势

专业优势特别有助于确定是否买入那些业务已经恢复过来一段时间的公司，尤其是处于所谓的周期性行业中的公司的股票。

##### 我个人的绝对优势

在富达公司做基金经理，在投资基金公司的股票上很有优势。但是却没有从很多基金公司大牛股上赚到一分钱。其原因可能是只顾忙于研究自己行业之外的加利福尼亚州联合石油公司的股票了。——更加印证了要购买自己所了解的公司股票。

#### 第7章 6种类型公司股票

无论最初是怎样注意到一家公司的，都不应该将这种发现看做买入的信号。而是应该先将其收藏到自己的股票兴趣池里，然后好好对公司进行分析研究。

##### 这种产品对公司净利润的影响有多大

宝洁公司的一款产品——帮宝适牌纸尿裤十分赚钱，但是其销售收入仅占整个公司销售收入的一小部分。如果你由于一家公司生产的某一种产品很受欢迎而考虑购买它的股票，那么你首先要弄清楚的第一个问题是：这种产品的成功对于这家公司的净利润影响程度有多大？

##### 公司越大，涨幅越小

规模大的公司股票一般不会有太大的涨幅。虽然再某种市场情况下大公司的股票可能表现不错，但是只有规模较小的公司股票才有可能获得涨幅最大的投资收益。

##### 6种类型公司股票

一旦确定某一特定行业的一家公司相对于其他公司而言规模是大是小之后，接下来就要确定这家公司属于6种基本类型中的哪一种类型：**缓慢增长型、稳定增长型、快速增长型、周期型、困境反转型以及隐蔽资产型**。

公司的增长率可以用多种方法衡量：销售的增长、利润的增长、盈利的增长等，但是当听到“成长型公司”时，可以假定这家公司正在扩张，其销售、产量、利润都在持续增长。

一家公司的增长速度是快还是慢，要与整个国民经济的增长速度相比较而言。缓慢增长型公司的增长速度非常缓慢，大致与一个国家国民生产总值相当。快速增长型公司的增长速度非常快，有时一年会增长20-30%甚至更高，正是在这种快速增长型公司中才有可能找到爆发性上涨动力的股票。在三种与增长性有关的基本类型中，快速增长型是最值得关注的股票。

###### 缓慢增长型股票

通常规模巨大且历史悠久的公司的预期增长速度要比国民生产总值稍快，这种公司并非从一开始增长速度就很慢，其在公司的最初阶段也有着较快的增长速度，但最后由于已经到达巅峰，或者不能充分利用新的发展机会等原因而停了下来。当一个行业的整体增长速度慢下来时，该行业中绝大多数的公司也随之失去了增长的动力。

目前最常见的缓慢增长型公司是电力公用事业上市公司。这类公司在20世纪五六十年代是增长比较快的公司，其股票表现也比较好。随着人们不断安装中央空调和购买大冰箱、大冷柜、电费开支不断增加，电力行业于是成了高速发展的行业。20世纪70年代，由于电力成本的大幅增加，消费者开始学会节约用电，电力公用事业公司因此失去了增长的动力。

风行一时的快速增长行业早晚都会变成缓慢增长行业。铁路行业、汽车行业、钢铁行业、化工行业、电气设备行业以及计算机行业都曾是快速发展的行业，而今也逐步放慢了发展速度。

缓慢增长型公司的一个特点是其股票走势较为平缓，另一个特点是定期慷慨地支付股息。当公司不能想出扩张业务的新方法时，就会十分慷慨的支付股息。这并不表示董事会支付股息的做法是错误的，许多时候支付股息也是公司利润的最佳方式。

在我的投资组合中很难找到增长率为2%-4%的公司，因为公司的增长速度慢，其股票价格也上涨的慢，在上涨缓慢的公司上投资实属浪费时间。

###### 稳定增长型公司

稳定增长型公司是像可口可乐、百时美、宝洁、贝尔电话、Hershey's、Ralston Purina 以及高露洁棕榄公司那样的公司。这种公司的增长速度要快于那些缓慢增长型公司，其股票走势既不平坦，也不陡峭。这种类型的公司盈利的年均增长率为10%-12%。

投资这类型公司的收益取决于买入的时机是否正确和价格是否合理。在看待稳定增长型股票的收益率时要充分考虑其持有时间。

大多数情况下，两年时间内能从高露洁这类稳定增长型股票上获得50%的回报就应该感到相当满意了。通常情况下购买了稳定增长型股票后，如果股价上涨到30%~50%，就会将其卖掉，然后再选择相似的价格还没有上涨的稳定型股票反复进行同样的操作。

我总是在自己的投资组合中保留一些稳定增长型股票，因为在经济衰退或者经济低迷时期这类股票总能为我的投资提供很好的保护作用。

###### 快速增长型股票

快速增长型股票：规模小、新成立不久，成长性强，年平均增长率20%-25%。如果能明智的选择，就会从中发现能够上涨10-40倍甚至200倍的大牛股。对于规模小的投资组合，只需寻找一两只这类股票就可以大幅度提高你的投资这组合的整体业绩水平。

快速增长型公司并不一定属于快速增长型行业。而我更钟爱不属于快速增长型行业的快速增长型公司（参见第8章）。在缓慢增长型行业中，快速增长型公司只需要一个能够让其不断增长的市场空间照样能够快速增长。eg：啤酒行业、快餐业、酒店行业都可以通过抢占竞争对手的市场份额和吸引竞争对手的用户实现快速增长。

但是快速增长型公司也会存在很多经营风险，特别是那些头脑过热而财务实力不足的新公司更是如此。

当增长速度放慢时，规模较小的快速增长型公司将会面临倒闭的风险，而规模较大的快速增长型公司则会面临股票迅速贬值的风险，因为它无法找到进一步发展的空间。但是只要能够保持较快的增长速度，快速增长型公司就会一直是股市中的大赢家。我所寻找的是那种资产负债表良好又有着实实在在的丰厚利润的快速增长型公司。投资快速增长型公司股票的诀窍是弄清楚它们的增长期什么时候结束以及为了分享快速增长型公司的增长所付出的买入价格应该是多少。

###### 周期性公司股票

周期型公司是指那些销售收入和盈利以一种并非完全可预测却相当有规律的方式不断上涨和下跌的公司。在周期型行业中，公司发展过程是扩张、收缩、再扩张、再收缩，如此不断循环往复。

汽车和航空公司、轮胎公司、钢铁公司以及化学公司都是周期型公司。

周期型公司在走出经济衰退后业务会一派兴旺，其股价的上涨要比稳定增长型公司快的多。因为人们在经济繁荣时期更多地购买新的汽车，更多地乘飞机旅行，相应引发对钢铁、化工等产品的需求进一步增长。但是当经济开始衰退时，周期型公司就会饱受痛苦。购买周期型股票的时机十分重要，如果是在错误的周期阶段购买了这种类型公司的股票，会很快亏损一半还要多，并且还要等待好几年的时间，直到下一个经济周期才能看到业务重新繁荣起来。

因为周期型公司都是些大型的著名公司，所以容易被投资者误认为是安全的股票。实际上，周期型公司与稳健增长型公司这样的蓝筹股有很大的差异，公司交替性地大盈大亏使得其股价也相应大起大伏。时机选择是投资周期型公司股票的关键，你必须能够发现公司业务衰退或者繁荣的早期迹象。如果你在与钢铁、铝业、航空、汽车等有关的行业中工作，那么你已经具备了投资周期型股票的特殊优势，这种优势在周期型股票投资中尤其重要。

###### 困境反转型公司股票

困境反转型公司是那种已经受到严重打击而一蹶不振并且几乎要按照《破产法》第11章条款的规定申请破产保护的公司。它们不是缓慢增长型公司，它们没有任何增长；它们不是业务将要复苏的周期型公司，它们有着可能导致公司灭亡的致命伤。

困境反转型公司的股价往往非常迅速地收复失地，克莱斯勒公司、佩恩中央铁路公司以及其他公司的情况已经证明了这一点。投资成功的困境反转型公司股票的最大好处在于在所有类型的股票中，这类股票的上涨和下跌与整个股票市场涨跌的关联程度最小。

记忆中也有很多的困境反转型公司投资失败的例子，这类公司通常已被证券公司从相关记录中剔除。

尽管有些公司未能困境反转，但偶然几次的成功使得对于困境反转型的投资非常激动人心，并且总体而言投资这类公司股票的投资回报非常丰厚。

困境反转公司也有几种不同的类型：（1）“出资挽救”型，eg 克莱斯勒公司，能否转危为安依赖政府能否提供相应的贷款担保；（2）“谁会想到”型，eg 肯*爱迪生公司，作为一家公用事业公司的股票在1974年从10美元跌到3美元，后来在1987年又反弹到52美元；（3）“问题没有我们预料到的那么严重”型。eg 三哩岛核电厂，该厂的核事故并不像人们想象得那么严重；（4）“破产母公司中含有经营良好的子公司”类型的困境反转型公司。eg 美国玩具反斗城公司，该公司从其母公司洲际百货公司分拆出来之后独立经营，结果其股价上涨了57倍；（5）“进行重整使股东价值最大化”类型的困境反转型公司。eg 佩恩中央铁路公司。重组是公司剥离掉那些没有盈利的子公司的一种手段，其实公司最初就不应该收购这些子公司。当初购买这些注定要赔钱的子公司的做法也受到了股东的热烈欢迎，他们称之为“多元化”，而我却称之为“多元恶化”。

> 1979年，三哩岛核电站的核反应堆堆心熔毁发生核泄漏事故，[2]过了几年形势最终稳定下来。1985年，通用公共事业公司宣布它将重新启用另一个核反应堆，这个反应堆因1979年核事故而关闭了好几年，但并没有受到当时三哩岛核事故的影响。通用公共事业公司重新启用被关闭的核反应堆对于该公司的股票来说是一个利好的买入信号，其他电力公司同意分担治理三哩岛核污染的成本则是另一个更加利好的买入信号。从三哩岛的形势完全平稳下来到所有这些利好消息的出现为你提供了长达7年的低价买入机会。1980年这只股票跌到3.375美元的低价位，但是你在1985年下半年仍可以每股15美元的价格买入，然后一直看着它在1988年10月上涨到38美元。
>
> 我尽量避开那些悲剧后果难以估量的公司股票，例如发生在印度的UnionCarbide的工厂的博帕尔（Bhopal）灾难，这是一次可怕的有毒气体泄漏事故，致使数千人死亡，那些死难者的家庭要向UnionCarbide索赔的金额会是多少仍然悬而未决。
>
> 我购买了JohnsManville的股票，但我发现根本无法估计这家公司承担的赔偿义务总金额到底有多少，于是我就忍痛赔了些小钱把这只股票给卖掉了。
>

###### 隐蔽资产型公司股票

隐蔽资产型公司是指任何一家拥有你注意到了华尔街投资大众没有注意到的价值非同一般的资产的公司。这种隐蔽资产可能十分简单，只是一堆现金，有时隐蔽资产则是房地产。

> eg.1：Pebble Beach 公司。1976年底其股价为14.5美元，市值仅为2500万美元。1979年，福克斯公司以每股42.5美元共7200万美元收购了这家公司，仅在一天后就以3000万美元的价格卖掉了该公司的石料厂。这说明石料厂是该公司的隐蔽资产，如果在1976年购买该公司的股票，相当于除了石料厂外的其他资产都是免费的。

这些未被华尔街注意到的资产可能隐蔽在金属、石油、报纸、专利药品、电视台中，甚至隐藏在公司的债务中。

##### 从快速增长到缓慢增长

一家快速增长型公司不可能永远保持快速增长，当增长型公司不能再保持较快的发展速度时，如果它盲目进行多元化经营导致经营恶化，就会失去投资者的青睐，变成一家困境反转型公司。

##### 不同类型股票区别对待

必须对不同类型的股票进行区别对待，既不能指望缓慢增长型或者稳定增长型这样的股票带来10倍的回报，也不能在一只快速增长型股票的价格上涨50%时就将其卖出。把投资策略简历在一些普遍流传的陈词滥调上是非常愚蠢的，这些陈词滥调包括：“：“当你的投资翻番时就卖出股票”“持有期满两年后就卖出股票”，或者“当股价下跌10%时马上卖掉股票止损”，等等。绝对不可能找到一个普遍适用于各种类型股票的投资法则。

#### 第8章 13条选股准则

给股票分类是第一步，之后需要进一步对上市公司进行分析。

公司的业务越简单越利于分析。相比竞争激烈公司发展更依赖管理层的行业，处在竞争不怎么激烈、业务简单、管理层能力一般的公司更让人喜欢。”任何傻瓜都能经营“是完美公司的一个特点。你永远不可能找到完美的公司，但是如果你想象一下，你就会知道一家完美公司应该具备哪些特点，其中最重要的13个特点如下：

1. 公司名字听起来枯燥乏味，甚至听起来好笑更好 

   不那么容易引人注意

2. 公司业务枯燥乏味

   与1一样，能够避开那些专业投资者的关注。。如果一家公司盈利水平很高，资产负债表稳健，从事的业务枯燥乏味，那么你就会有充足的时间以较低的价格买进该公司股票，那么当它变成投资者争相追捧的投资对象并且价格又被高估时，你就可以把它转手卖给那些喜欢追风的投资者。 

3. 公司的业务令人厌恶

   比业务枯燥的公司更好。当一家公司的业务让人表示怀疑和蔑视、令人作呕甚至恶心得避之唯恐不及时，那就再理想不过了。

   > Safety-Kleen 提供一种能够清洗汽车零件上沾的油污的机器
   >
   > Envirodyne 公司归功于与餐相关的产品，塑料餐具行业排名第三

4. 公司从母公司分拆出来

5. 机构没有持股，分析师不追踪

6. 公司被谣言包围：据传与有毒垃圾或黑手党有关

7. 公司业务让人感到有些压抑

8. 公司处于一个零增长行业中

   林奇热衷于投资低增长行业，例如塑料小刀和叉子行业。与低增长行业相比，他更喜欢零增长行业，比如殡葬行业。热门行业容易产生较大的竞争，在增长率为0的行业，特别是让人厌烦和压抑的行业，根本不用担心竞争的问题。这样就有更大的回旋余地来保持增长以及扩大市场份额。

9. 公司有一个利基

   特许经营权、独家经营权、专利、品牌

10. 人们要不断购买公司的产品

    药品、软饮料、剃须刀、香烟等消费频率高的产品

11. 公司是高技术产品的用户

    高技术产品会在价格大战中降低价格，那么该产品的用户就能够利用这个降低成本从而提升盈利。

12. 公司内部人士在买入自家公司的股票

    内部人士购买股票的公司短期内不会倒闭，尤其是管理层持有公司股票时会更注重股东的回报。

13. 公司在回购股票

    回购股票可以减少公司在市面上的流通股，在盈利能力不变的情况下，每股收益就会增长。与回购相反的是增发新股，也叫”稀释股权“。由于股权被稀释，会导致每股收益变少，公司盈利的改善对股价的影响也会变得更小。

> 在上面这13条原则中，1、2、3、5、7、8 都是强调不引人注意，没有竞争对手、不被华尔街注意。12、13 主要是公司内部人士对本公司的看法。

##### 集所有优点于一身的最佳公司

Cajun 清洁剂公司。该公司经营的是一种令人生厌的业务，专业从事清除由于亚热带的潮湿气候导致家具、书本以及布料上发霉的污点。它是从BayouFeedback公司中分拆独立出来的。其总部地址较为偏僻，没有机构投资者或者分析师去拜访过。

Cajun清洁剂公司的市场迅速扩张，创造了惊人的销售业绩。还获得了一种新型凝胶清洁剂专利，给公司创造了寻找已久的利基。公司的董事都尽可能多地购买了这家公司的股票。

林奇从亲戚那里听到这家公司，亲戚十分肯定该公司的产品并向林奇推荐。于是林奇对该公司做了研究，发现这家公司的收益在过去4年里一直以每年20%的速度保持增长，没有一个季度出现过下滑，资产负债表上没有任何负债，且在上一次经济衰退中表现得也非常良好。

林奇在一次股市大跌中买入该股票。

#### 第9章 我避而不买的股票

##### 避开热门行业的热门股

热门行业的人们股涨得快、跌的也快。其价格往往受股民情绪推动，脱离实际价值。而且高增长行业和热门行业往往会吸引一大批企业家和投资者进入这个行业。如果公司的核心产品和商业模式无法用专利或者利基来保护，就会被一大群竞争者效仿。

##### 小心那些被吹捧成”下一个“的公司

被吹捧的公司几乎从来不会真正成为它的楷模那样卓越非凡的公司。事实上，当人们把某一只股票吹成下一个什么股票时，这表明不仅仅作为后来模仿者的这家公司的股票气数已尽，而且那只被追随的楷模公司也将要成为明日黄花。

##### 避开”多元恶化“的公司

> 那些盈利不错的公司通常不是把赚来的钱用于回购股票或者提高分红，而是更喜欢把钱浪费在愚蠢的收购兼并上。这种一心一意想要“多元化”的公司寻找的是具备以下特点的收购对象：①收购价格过于高估；②经营业务完全超出人们的理解范围。这两点毫无疑问会使公司在收购后发生的损失最大化，“多元化”的最终结果变成了“多元恶化”。
>

大量收购->多元恶化->大量剥离，瘦身重组->财富转移到被收购的公司股东手里

从投资者的角度来看，这种愚蠢的收购和“多元恶化”唯一能够带来的两个好处是：持有了被收购公司的股票；还有从哪些由于“多元恶化”陷入困境而决定进行瘦身重组的公司中寻找困境反转型公司的投资机会。

并非所有的收购都是愚蠢的。在自家公司基本业务非常糟糕的情况下进行收购另寻发展之道就是一个非常好的策略。收购成功的技巧在于，你必须知道如何选择正确的收购对象，并且收购后能够对收购来的公司进行成功的管理。

> 如果一家公司真的必须进行收购的话，我认为它最好是收购与自己的主业相关的公司，但是一般来说收购会让我感到十分紧张。那些现金充足而且感觉自己实力强大的公司在收购中存在这样一种强烈的趋势：收购出价过高，对收购的公司期望太高，而收购以后却管理不善。相比而言，我更愿意看到一次强有力的股票回购举动，因为这样的回购对股价来说会产生最纯粹的协同作用。

【不能简单判断某一次收购行为好与不好，具有协同作用的收购可能失败，没有协同作用的收购也可能成功。价格高的不一定失败，价格低的也不一定就会成功。应该结合多次收购综合评估。短期内疯狂收购，而且收购出价过高，收购的业务协同效应较弱等一般比较容易出现“多元恶化”现象。】 

##### 当心小声耳语的股票

“小声耳语”的股票一旦冒险成功将获得巨大回报，但是成功机会非常微小。但这类股票通常都是讲故事，画大饼，没有什么实质内容。这种公司往往也没有什么有实质性收益的业务，不值得进行财务分析。如果真的有一家未来前景十分美好的公司，完全可以等待公司有了良好的收益记录时再入手。

##### 小心过于依赖大客户的供应商公司股票

过于依赖大客户会面临被大客户取消合同的风险，而且大客户还拥有很大的谈判优势可以逼迫供应商降价和提供其他优惠，会大大压缩供应商的利润空间。

##### 小心名字花里胡哨的公司

一家好公司的名字单调乏味，最初会让投资者闻而远之，而一家资质平平的公司如果名字起得花里胡哨却可以吸引投资者买入，并给他们一种错误的安全感。

#### 第10章 收益，收益，还是收益

如何判断股票手中的股票是否会上涨？如何决策是否购入一只股票？如何判断股票的购买价格？...

其本质问题是：是什么因素使一家公司具有投资价值？为什么这家公司未来的价值会比现在的价值更高？——归结为两点：收益和资产，尤其是收益。

> 有趣的游戏，把人按照股票类别进行分类
>
> * 那些所从事的工作比较稳定但薪水很低并且升职机会相当有限的人属于缓慢增长型，这种人相当于美国电力公司这类的电力公司，图书管理员、中小学教师和警察都属于缓慢增长型股票。
> * 那些工作薪水丰厚、升职前景明朗的人，例如公司里的中层管理人员，就属于稳健增长型，相当于打工族中的可口可乐公司和RalstonPurinas公司。
> * 那些在较短的时间抓住机会赚上一大笔钱然后在其余不挣钱的很长一段时间里依靠这笔收入精打细算过日子的人，例如农民、酒店和度假胜地的服务员、回力球运动员、经营夏令营的商人以及圣诞树的销售商，就属于周期型。记者和作家也大致属于“周期型”，但是他们有可能因财富陡增从而成为潜在的快速增长型。
> * 依此类推，那些自己根本不是依靠劳动为生而依靠家族财富生活的人属于像金矿股票和铁路公司股票一样的隐蔽资产型，例如那些饱食终日无所事事的家伙、拥有信托基金的男男女女、大地主、锦衣玉食的富贵人家以及其他诸如此类的人。
> * 那些街头流浪儿、无家可归者、穷困潦倒者、破产者、被解雇者以及其他失业者，只要他们继续奋斗和进取，就有可能成为困境反转型。
> * 演员、发明家、房地产开发商、小企业家、运动员、音乐家和罪犯都属于潜在的快速增长型。这类人失败的可能性比稳健增长型要高，一旦这些属于快速增长型的人成功了，他们的收入可能会在一夜之间增长10倍、20倍甚至100倍，使他们成为相当于塔可钟或者Stop&Shop的明星一族。

**市盈率**

不买市盈率过高的股票，市盈率的高低要跟同行业的企业进行比较。

**股市整体市盈率**

股市整体市盈率水平对于判断市场整体上被高估还是低估是一个很好的风向标。

**未来收益如何预测**

分析股票的重点就是分析公司未来的收益情况，但是即便是所谓的投资专家们也常常无法准确预测公司的未来收益情况。在股市中，常常出现以下两种情况：

1. 公司收益增长股价下跌。这是因为市场给予公司的收益增长预期更高，而公司并没有达到这个预期。
2. 公司收益下降股价上涨。这是因为市场给予公司的收益预测更低，而公司的实际收益下降得并没有这么多。

虽然不能准确预测公司的未来收益，但可以了解一下公司为提高收益所制定的发展计划，然后定期查看公司实施这些计划后是否真的有效地提高了收益水平。

一家公司可以用5中基本方法增加收益：消减成本，提高售价，开拓新的市场，在原有市场上销售更多的产品，重振、关闭或者剥离亏损的业务。这是都是在分析一家公司未来发展前景时应该调查研究的关键之处。

#### 第11章 下单之前沉思两分钟

第一步，弄清自己所研究的公司股票究竟属于六种类型中的哪一种。

第二步，根据股票的市盈率大致估计这只股票相对于公司不久的发展前景来说是低估还是高估了

第三不，尽可能详细地了解公司正如何经营运作以使公司业务更加繁荣。

除了隐蔽资产型公司只要耐心等待别人发现公司隐蔽资产的真正价值，对于其他类型的公司，必须寻找到能够推动这些公司收益持续增长的动力因素。

在下单之前，进行一个两分钟的独白，内容包括：我对这只股票感兴趣的原因是什么；需要具备哪些条件，这家公司才能取得成功；这家公司未来发展面临哪些障碍。一旦能够向别人讲述清楚这家公司未来的发展前景，就表明你已经真正抓住了这家公司发展的关键。

你应该再下单之前的两分钟独白中重点阐述以下几个主题：

> 如果你考虑买入的是一家缓慢增长型公司的股票，可以假设你的投资目的是为了获得稳定的股息（不然的话，干吗要买入这种股票），因此你对这家公司的股票进行分析时应该重点关注的因素包括：“这家公司在过去10年间每年收益都在增加，股息收益率十分吸引人；它从来没有降低过股息或者推迟过派发股息，事实上不管公司的经营情况是好还是差，它一直都在提高股息，包括在过去的3个经济经济衰退期也同样如此。
>
> 如果你考虑买入的是一家周期型公司的股票，那么你应该围绕公司业务状况、存货增减以及销售价格为中心来思考公司的未来发展
>
> 如果你打算买入的是一家隐蔽资产型公司的股票，你应该了解这家公司的隐蔽资产是什么？这 些资产的价值是多少？
>
> 如果你打算买入的是一家困境反转型公司的股票，你应该关注的是公司已经开始努力拯救自身的命运了吗？到目前为止，公司的重整计划取得成效了吗？
>
> 如果你打算买入的是一家稳定增长型公司的股票，那么你应该重点关注的因素包括：市盈率是多少？最近几个月股价是否已经大幅上涨？如果有的话，什么因素将会推动公司增长速度进一步加快？
>
> 如果你打算买入的是一家快速增长型公司的股票，那么你应该关注的重点是这家公司向哪些市场扩张才能继续快速增长以及如何经营管理才能继续保持快速增长？
>
> 以上所述就是有关系统分析一家公司未来发展的整个“故事”的一些基本主题，你可以根据自己的需要在分析中加入更多更详细的主题。你了解的细节越多，你对公司的分析就越透彻。

##### 研究La Quinta 的成功经验

##### 研究Bildner's 公司的失败教训

#### 第12章 如何获得真实的公司信息

#### 第13章 一些重要的财务分析指标

##### 某种产品在总销售额中占的比例

当由于一种特殊的产品对某家公司产生兴趣时，一定要弄清楚这种特殊产品对公司的业务有多大影响。如果该产品在公司的所有业务中占比很小，那么即便该产品再畅销，对公司的盈利影响也是微乎其微的。

##### 市盈率

投资原则：任何一家公司的股票如果定价合理的话，市盈率就会与收益增长率相等。市盈率低于收益增长率的公司将会是一只被低估的好股票。一般来说，如果一家公司的股票市盈率只有收益增长率的一般，那么这只股票赚钱的可能性就相当大；如果股票市盈率是收益率的两倍，那么这只股票亏钱的可能性就非常大。

如果考虑股息，可以用（长期增长率+股息收益率）/市盈率 来计算。如果这个结果小于1，这只股票就比较差，如果是1.5那么还不错，但真正要找的是公司收益增长率相当于市盈率的2倍或者更高的股票。如果一家公司的收益增长率是15%，股息收益率是3%，市盈率是6倍，那么公司收益增长率相当于市盈率的3倍，这种股票真是太棒了。

##### 现金头寸

还没看懂

##### 负债因素

##### 股息

真正关键的问题在于派发股息或者不派发股息长期来看将会如何影响一家公司的内在价值和股票价格。

提走资者青睐派发股息的公司的一个强有力的理由是，不派发股息的公司大都有过把大笔资金浪费在一系列愚蠢的多元化并购上的痛苦经历。另一个理由是：派息的股票更具有抗跌性。

小公司由于不派发股息可能会增长更快，他们将这笔钱用于扩张业务。无论何时只要有机会我都会把投资组合中那些派发股息却发展缓慢的老公司的股票换成不派发股息却发展迅速的股票。

##### 公司派发股息吗

如果买入股票是为了获得股息，就得弄清楚公司派发股息吗。如果是一家缓慢增长型公司停止派发股息，你就会陷入麻烦之中，因为缓慢增长型公司在经营中几乎没有多余的资金可以用来派发股息。

一家有着二三十年定期提高股息历史记录的公司是你的最佳投资选择。

##### 账面价值

##### 隐蔽资产

##### 现金流量

##### 存货

##### 养老金计划

##### 增长率

##### 税后利润

税后利润是股票投资中的底线。税前利润是分析公司的一个工具。公司每年销售收入减去所有的成本，包括折旧费和利息费用，就是税前利润。

对不同行业间的税前利润率进行比较没有意义，应该对同一行业内的不同公司的税前利润率进行比较，税前利润率最高的公司的经营成本最低，而经营成本最低的公司在整个行业都不景气时活下来的机会更大。

有一种复杂的情况，那就是在行业复苏阶段，公司业务好转，行业内税前利润率最低的公司将会成为最大的黑马。因此，你应该这样选股：如果你决定不管行业是否景气都打算长期持有一只股票，那么你就应该选择一家税前利润率相对较高的公司；如果你打算在行业成功复苏阶段持有一只股票，你应该选择一家税前利润率相对比较低的公司。

#### 第14章 定期重新核查公司分析

每隔几个月就应该重新核查一下你的公司基本面分析。重新核查包括查看公司的收益情况以及收益变化情况是否和你原来的预期相符。还应该包括去商店里实地看一下公司的产品对顾客是否仍然具有吸引力以及是否具有征兆表明公司将会继续兴旺繁荣。公司有没有出现什么新情况，特别对于那些快速增长型的公司而言，必须问问自己，公司如何才能保持收益继续快速增长。

#### 第15章 股票分析要点一览表

##### 股票分析要点

**所有类型的股票**

* 市盈率。与自己比是高是低，与同行比是高是低
* 机构投资者持股占该公司总股份的比例。越低越好
* 公司内部人士是否在买入，是否回购
* 公司收益增长的历史情况，公司收益增长时断时续还是稳定增长（只有隐蔽资产型公司的收益情况并不怎么重要）
* 资产负债情况是好是坏（负债与股东权益比），公司财务实力评级情况如何
* 现金头寸。

**缓慢增长型公司的股票**

* 核查这家公司是否长期持续派发股息以及是否能够定期提高股息书评
* 分红率。分红率低的公司可以保留一部分资金帮助公司挺过难关，分红率太高的公司需要关注能否持续顺利派发股息

**稳定增长型公司的股票**

* 这类公司都是几乎不可能破产倒闭的大公司，因此关键因素在于买入价格的高低，关注市盈率
* 检查公司可能进行的多元化经营情况
* 检查公司收益的长期增长率，还要看近几年是否仍然保持着同样的增长势头
* 如果你打算永久持有一家稳定增长型公司的股票，就要好好看看这家公司在经济衰退以及股市大跌时期的表现如何

**周期型公司的股票**

* 关注周期型公司存货变化情况以及供需平衡情况。注意市场上新的竞争对手的进入
* 当公司业绩复苏时应该预测到市盈率将会降低，当公司收益达到最高峰时投资者应该预测到公司增长周期可能即将结束
* 如果你非常了解你持有的周期型公司的行业周期，那么在预测周期波动时就具有一种优势

**快速增长型公司的股票**

* 注意某种特殊产品在公司整个业务收入的占比
* 最近几年公司的收益增长率（最好是20-25%，过高的收益率反而需要担心）
* 公司已经在一个以上的城市或者乡镇顺利复制了原来成功的经营模式，证明公司未来的扩张同样能够取得成功
* 公司业务是否还有很大的增长空间
* 市盈率是否等于或者接近于公司收益增长率
* 公司扩张速度是在加快还是在放慢
* 只有很少几个机构投资者持有这只股票，并且只有少数几个证券分析师听说过这只股票

**困境反转型公司的股票**

* 在经营困难时期能否经受住债权人要求还款的打击而存活下来？公司拥有多少现金？多少债务？债务结构如何？公司在赔本的情况下还能经营多长时间并最终能够走出困境而避免破产
* 如果这家公司已经宣布破产，那么公司破产清算偿还债务之后还会给股东留下来多少资产？
* 公司打算怎么摆脱困境重整旗鼓？它剥离了哪些赔钱的子公司了吗？
* 公司业务正在好转吗？
* 公司正在消减成本吗？成本消减效果如何？

**隐蔽资产型公司的股票**

* 公司的资产价值是多少？公司有隐蔽资产吗？
* 公司有多少债务需要从这些资产中扣除掉？（首先要关注的就是向债权人的借款）
* 公司是否正在借入新的债务使资产价值进一步减少？
* 是否有并购者对公司感兴趣准备收购公司？

##### 本部分要点

* 真正了解你所持股公司的业务情况，真正清楚你持有这家公司的具体理由
* 弄清楚你所持有的股票属于什么类型，这样你将更清楚地了解你对投资回报的合理预期应该是多少
* 大公司的股票往往涨幅不会太大，而小公司的股票往往涨幅很大
* 弄清楚某一种特定产品在公司总收入中所占的比重
* 小心年收益增长率高达50%~100%的公司，一定要用怀疑的眼光进行分析
* 远离那些热门行业中的热门股
* 不要相信多元化经营，事实证明多元化经营往往反而会导致经营状况恶化。
* 那些一旦成功将获得巨大回报但只有微小成功机会的投资冒险几乎从来都不会成功
* 在公司第一轮业绩上涨时最好不要盲目买入，等等看公司的扩张计划是否确实有效再做决定更为稳妥。
* 业余投资者从其工作中能够获得有着巨大价值的投资信息
* 不要盲目听信任何人的股票消息
* 投资那些业务简单易懂、枯燥乏味、普通平凡、不受人青睐，并且还没有引起华尔街专业投资者兴趣的公司股票。
* 在不增长行业中增长速度适中的公司（20~25%）是十分理想的股票投资对象。
* 寻找那种拥有利基的公司
* 当购买困境反转型公司时，要寻找财务状况非常好的公司，避开银行债务负担沉重的公司。
* 没有债务的公司根本不可能破产
* 管理能力也许非常重要，但是管理能力很难进行品谷。购买某一家公司股票的一句应该建立在公司发展前景智商，而不是建立在公司总裁的履历或者演讲能力之上。
* 仔细考虑市盈率的高低，不购买市盈率过高的股票。
* 找到公司发展的主线，根据这一主线密切关注公司的发展
* 寻找那种一直持续回购自己股票的公司
* 研究公司过去几年的派息记录以及在经济衰退期的收益情况如何
* 寻找那种机构投资者持股比例很小或者机构投资者根本就没有持股的公司
* 如果其他情况都相同的话，那些管理者个人大量持有自己公司股票的公司，比管理者没有持股只拿薪水的公司更值得投资。
* 公司内部人士购买自家公司的股票是一个有利的信号
* 每个星期至少抽出一个小时的时间进行投资研究。计算累计收到的股息以及计算自己投资盈亏情况并不算是投资研究
* 一定要耐心
* 只根据公司财务报表中的每股账面价值来购入股票是非常危险的，也是根本不可靠的，应该根据公司资产的真实价值而不是账面价值来买入股票
* 怀疑时，等等看
* 选择一只新股票时要认真研究分析

### 第三部分 长期投资

#### 第16章 构建投资组合

**持有多少股票才算太多**

长期以来在两派投资顾问之间一直存在分散投资与集中投资的争论。以杰拉尔德*洛布为代表的一派的观点是”把所有的鸡蛋放在一个篮子里“，以安德鲁*托拜尔斯为代表的一派的观点是”不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里，因为这个篮子可能有漏洞“。

投资的关键并非确定一个持股的合理数量，而是逐一调查研究确定每一只股票的质量。

投资者应该尽可能多地持有符合以下条件的股票：

1. 你个人工作或生活的经验使你对这家公司有着特别深入的了解
2. 通过一些标准进行检查，发现这家公司具有令人兴奋的远大发展前景

符合上述条件的股票可能只有一只，也可能很多，数量的多少无关紧要，关键是质量高低。只是为了投资组合多元化而分散投资于一些你并不了解的公司股票是毫无益处的。

尽管应该集中投资，但是把所有的资金都押在一只股票上是不安全的。对于一个小的投资组合来说持有3-10只股票比较合适。适当分散有两点好处：

1. 增加发现10倍股的可能性
2. 增加调整资金配置的弹性

**分散投资**

不存在任何一种合适的方法能够量化分析投资风险与回报具体是多少，在设计自己的投资组合时，应该加入两只稳定增长型公司的股票，从而在一定程度上平衡持有4只快速增长型公司股票和4只困境反转型公司股票的巨大投资风险。

还有，投资组合的设计可能需要随着年龄的改变而改变。年轻的投资人比年长的投资人有更多的时间进行尝试。同一年龄的投资者之间情况也不相同，都需要根据自己的实际情况设计合适的投资组合。

**不要拔掉鲜花浇灌野草**

不要习惯性地卖出盈利的股票，却死死抱住股价下跌的股票。也不要习惯性地卖出股价下跌的股票，买入股价上涨的股票。这两种策略都是把当前股价作为公司基本价值的指示器，这是非常不明智的。一个好的投资策略应该是根据公司基本面的变化情况来决定买入和卖出以调整组合中股票的资金分配。

坚持“当我的股票下跌25%时我就追加买入”，戒除“当我的股票下跌25%我就卖出”的错误观念。

#### 第17章 买入和卖出的最佳时机选择

买入股票的最佳时机就是你确信发现了价值可靠价格低廉的股票之时。还有就是每年年底人们为了减税卖出亏损亏票，以及股市大崩盘之时。

##### 1987年的市场崩溃

##### 不要过早卖出

##### 小心煽动效应

##### 何时真的应该卖出

像思考何时应该购买股票一样思考卖出。

**何时应该卖出一只缓慢增长型股票**

作者很少持有缓慢增长型股票，一旦持有，当上涨了30%-50%或者基本面恶化时，即使股价下跌也会坚决卖出。

**何时应该卖出一只稳定增长型股票**

股价超过收益线，市盈率过高。等股价回落再买入，或者买入其他没有上涨的稳定增长型股票。

**何时应该卖出一只周期型股票**

公司增长达到顶峰时。

**何时应该卖出一只快速增长型股票**

不要过早卖出。市盈率太高，增速减慢，经营变差

**何时应该卖出一只困境反转型股票**

最佳时机是在公司成功转危为安之后，所有的困难已经得到结局，并且每个投资者都知道这家公司已经东山再起了。公司存货增长速度是销售增长速度的两倍，市盈率高的离谱。

**何时应该卖出一只隐蔽资产型股票**

等待并购者的出现。只要一家隐蔽资产型公司没有大量借债而导致资产价值下降，就应该坚持持有这家公司的股票。其他信号：

> ·尽管公司股票价格大大低于公司资产的真实市场价值，但管理层宣布将发行超过总股本10%的股票，筹资进行多元化经营。
>
> ·公司出售下属一家分公司预期价格为2000万美元，但实际出售价格只有1200万美元。
>
> ·由于税率降低，在相当程度上减少了公司由于亏损而产生的未来可抵减所得税费用的时间性差异
>
> 机构持股者持股比例从5年前的25%增加到现在的60%，几家位于波士顿的共同基金集团是主要的持股者。
>

#### 第18章 12种关于股价的最愚蠢且最危险的说法

**股价已经下跌这么多了，不可能再跌了**

**警惕抄底买入**

要基于基本面购买公司的股票，而不是看见股价已经跌了很多所以看起来会反弹，抄底往往不但抄不到底，可能连你的老底儿都会输个精光

**股价已经这么高了，怎么可能再涨呢**

不要根据股价做出买入卖出的判断，即便股价已经上涨很多，只要公司继续保持良好的发展前景，就应该坚持持有。

**股价只有3美元，我能亏多少呢**

盈利与亏损与股价的绝对值无关

**最终股价会涨回来的**

有些会涨回来，有些会破产，所以还是不能看股价做判断

**黎明前总是最黑暗的**

在黎明之前总是最黑暗的，但是有时在最后变得一片漆黑之前也总是最黑暗的

**等到股价反弹到10美元时我才会卖出**

这种基于股价的操作，会导致在接近制定的价位的时候饱受煎熬。不根据股价买入，也不根据股价卖出，记住：基本面，基本面，基本面

**我有什么可担心的，保守型股票不会波动太大**

公司发展是动态的，发展前景是变化的，即使是保守型股票也可能出现大的波动，也需要时常跟踪

**等的时间太长了，不可能上涨了**

只要公司经营正常，就耐心持有

**看看我损失了多少钱，我竟然没买入这只大牛股**

**我错过了这只大牛股，我得抓住下一只大牛股**

**股价上涨，所以我选的股票一定是对的；股价下跌，所以我选的股票一定是错的**

> 上述说法可归纳为：
>
> 1. 永远记住，根据公司的基本面而不是股价做判断
> 2. 要有耐心
> 3. 不要试图抓住所有的机会

#### 第19章 期权、期货与卖空交易

#### 第20章 5万个专业投资者也许都是错的

对投资有信心，对市场有信心，不要过于担忧市场未来的发展。某一件大事，某一条政策可能导致股市上涨，也可能导致股市下跌，不必过于在意。

#### 本部分要点

* 股市下跌是个极好的机会，买入你喜爱的股票   —— 下跌买入
* 不要妄想预测1年或者2年后的市场走势，那是根本不可能的 —— 不预测
* 总会有让人担心的事情发生，不要庸人自扰 —— 不担忧
* 那些让我赚到大钱的大牛股往往出乎我的意料之外，因公司收购而大涨的股票更是出乎我的意料之外，但要获得很高的投资回报需要耐心持有股票好几年而不是只持有几个月 —— 耐心持有
* 不同类型的股票有着不同的风险和回报
* 连续投资一系列稳定增长型股票，尽管每次只有20-30%的投资收益率，但由于复利的作用累积下来会让你赚到一大笔钱 —— 
* 短期股价走势经常与基本面相反，但长期走势取决于公司盈利成长性及其可持续性 —— 基本面
* 一家公司目前经营的十分糟糕，并不代表这家公司将来经营的不会更加糟糕 —— 时常跟踪
* 只是根据股价上涨，并不能说明你是对的；只是根据股价下跌，并不能说明你是错的 —— 基本面而非股价
* 机构投资者重仓持有且华尔街十分关注的股票在跑赢市场且股价高估之后必然面临停滞或下跌 —— 热门股
* 仅仅因为股价便宜就买入一只发展前景普通的公司股票是一种肯定失败的投资之道 —— 基本面而非股价
* 因为股价似乎略微高估就卖出一只杰出的快速增长型公司的股票是一种肯定失败的投资之道 —— 基本面而非股价
* 公司盈利不会无缘无故地增长，快速增长型公司也不可能永远保持快速增长 —— 市场跟踪
* 不要过度迷恋你手中的大牛股，因为股价大涨而洋洋自得，不再关注公司的基本面变化 —— 基本面而非股价
* 根据公司基本面认真分析后，清除部分股票，把资金配置到其他更好的股票上，能够进一步改善你的投资组合业绩 —— 根据基本面调仓
* 公司出现利好，应该加大赌注，反之应该减少赌注 —— 根据基本面调仓
* 卖出盈利股票却死抱着亏损股票不放，如同拔掉鲜花却浇灌野草，根本不可能因此改善投资业绩 —— 基本面而非股价
* 没有买入一只好股票并不会让你损失一分钱，即使是一只10倍股 —— 允许错过
* 并不需要抓住所有的10倍股 —— 允许错过
* 你并不需要一直正确，甚至不需要经常正确，照样能够取得高人一筹的投资业绩 —— 允许失败

> 上述要点可以总结为：
>
> 1. 一切操作，无论买入还是卖出都要根据基本面而非股价
> 2. 不要试图预测股市
> 3. 无论是哪一种类型的股票，公司的基本面都是变化的，都要时常跟踪
> 4. 不要试图抓住每一个机会，也不必每一次都正确，允许自己犯错
> 5. 投资要有耐心