---
layout: post
title: "《减脂生活：基础代谢减肥法》读书笔记"
subtitle: ""
date: 2022-04-01
author: 七月
category: 读书笔记
tags: 读书笔记 医学
finished: True
---

作者：邱超平，中砂大学医学硕士，中医减肥科医生

出版时间：2021.9

## 第一章 基础代谢和基础代谢减肥法

### 节食减肥可能导致卵巢早衰

完全没有主食、没有碳水的饮食方式坚持得越久，问题越大。

女人的好气色源于内在激素的平衡和气血的充足。

根据目前医学界的调查研究，过度节食是女性卵巢早衰的主要原因之一。

> 案例1：跳绳加控制饮食，四个月从107斤减到98斤，最近一个月基本不吃晚饭，早午饭都有粗粮作为主食，肉、蛋、奶不缺！跳绳35分钟跳5000个左右！问题来啦！！这个月例假推迟10天还没来，以往都是提前5天！！！
>
> 分析：过度节食，总热量不足。该女孩子本身并不胖，没有必要去减肥，即便减肥，也不必要追求过快的速度。其次，不能采取不吃晚饭的方式来减肥。这个方式容易让人营养不良，甚至可能会出现卵巢功能早退。

### 什么是节食

广义的节食，只的是人对自己的饮食在类别、总量、烹饪方式等方面做出控制，而狭义的节食，指的是过度节制饮食。狭义的节食可以分为两大类别：种类节食和总量节食。

例如7个蛋白减肥法，该方法缺乏淀粉类注释，像这样缺乏某一大类营养素的饮食方法，我们称之为种类节食。

无论是否在减肥，健康的饮食都必须包含碳水、脂肪、蛋白质这三大类食物，缺少其中任何一种就属于种类节食，对身体健康有很大的负面影响。

而上述的案例1则属于总量节食。每天摄入的总热量被过度节制，导致达不到身体的基本需求。还有常用的3日苹果减肥法也属于总量节食。

所谓的"X天瘦X斤"说法也纯属子虚乌有，一名普通成年女性每天需要消耗1800卡路里热量，即便她不吃任何东西只喝水，每天最多也只能消耗1800卡热量，3天才能消耗一斤脂肪。

采用总量节食的方法虽然可以减肥，但是长期总量节食，出容易出现：每天情绪特别差，起色更加糟糕，对工作和生活都提不起兴致，大脑经常处于停滞状态，稍微吃点东西体重就有抬头的趋势。

所以，减肥必须节食（广义），又不能节食（狭义）。

### 我们应该吃多少

对于减肥者来说，每天吃够最低的需求量来保证身体健康即可。

吃得够不够，不是用肚子饿不饿来衡量的，而是更加科学的计算方法来衡量。关于热量的摄入，世界卫生组织有一个建议，即一名普通成年女性每天的热量供应，不应低于1200千卡，否则会影响身体健康，导致身体器官的热量供应不足，运转时常。美国运动医学会给出的建议则是：一名普通成年女性每天给自己制造的热量缺口应该在500-600千卡。如果按照一名普通成年女性每天消耗1800千卡热量来计算，她每天摄入的热量应该控制在1200-1300千卡。所以如果你是一位身高1.6米体重60公斤的成年女性，那么你每天摄入总热量1200千卡左右的食物，是能够帮助你最大限度地减肥的。不同身高体重的女性，她们日常需要的能量和营养是不同的，因此，她们在减肥的过程中需要的最低热量值也是不同的。

### 什么是基础代谢

基础代谢是指人体维持生命的所有器官正常运转所需要的最低热量。当摄入的总热量长期地不能满足基础代谢时，就属于过度节食。

一个人要想在健康的基础上最快速地减肥，就要使摄入的总热量等于他的基础代谢值——这就是基础代谢减肥法的核心。

### 你的基础代谢是多少

一个简单的计算方法：

女性基础代谢率=661+9.6×体重（kg）+1.72×身高（cm）-4.7×年龄

男性基础代谢率=67+13.73×体重（kg）+5×身高（cm）-6.9×年龄

这种方式操作简单，但是只考虑测试者的身高、体重和年龄的因素，没有考虑到相同身高体重的人，由于身体的”结实“程度不同，脂肪和肌肉的含量不同，基础代谢量也会有比较大的差异，有时候可能会多达上千千卡。

作者推荐体脂称来测量基础代谢率。体脂称的基本测算原理是”生物电阻抗分析法“。根据人体的脂肪和肌肉等的导电率不同来做分析。脂肪含水少，主要是油，所以电阻大，而人体的水分大量储存在肌肉等瘦体组织里，所以电阻低。

测试方式推荐：连续3天起床后，喝一杯温水，稍微休息一下，然后上称测。

体脂称的不足：

（1）不同的体脂称可能使用不同的测算公司，所以不同体脂称测量的结果之间可能存在比较大的差异

（2）对于常用的立式家用体脂称，站立的姿势、本身的重量、左右脚不均衡等都会影响到测量结果的准确性。

（3）体脂称的准确度有限，更适合一般体型的人，太瘦，太胖或者肌肉含量太多的人都会出现数值上的偏差。

在减肥过程中，我们并不需要测量机器绝对精确，只要了解自己在一段时间内、相同状态下使用同一台机器得到的测试结果，然后去做对比，以此验证减肥的阶段性效果，了解下一个阶段的改进方向。也可以每个月到专业医院检测以此来获得精确地数据。

### 你吃了多少热量

减肥的秘诀在厨房里，不在健身房里，也不再药房里。

**管理饮食的基础是了解你每天吃的食物**

> 比如简单的一道青椒炒肉，你用了多少克青椒、多少克猪肉？猪肉是纯瘦肉还是五花肉？放了多少油、多少盐？有没有勾芡？把这些原料和调料都称重，然后到网上查一下，这些材料的热量是多少。把这些都搞清楚，你才知道自己到底摄入了多少热量。
>
> 等你做完这件事情，你就会发现，原来你以为自己很懂的食物，其实你对它们很陌生，所以，开始减肥前的一个月，你应该把所有跟减肥有关的心思都放在厨房里。厨房里隐藏的所有热量都可能会转化成你身上的脂肪，跟你“双宿双飞”。尤其是食用油，很多人用起油来，简直不是用来炒菜的，倒像是用来洗锅的。炒一个菜，倒上满锅底的油。要知道食用油的热量甚至比肥猪肉的热量还更高。同样容易被大家忽视的，还有各种沙拉酱、辣椒酱等，这些都是隐藏的增肥调料。只要你在厨房里待上一个月，把所有你经常吃的食物的热量都测算一遍，你就会对食物的热量有80%的了解。从此以后，你就形成了一种条件反射——无论在哪里吃饭，面对高热量的食物，你脑子里蹦出的第一个念头就是：这个食物的热量是很高的，我要少吃点。
>
> 其实大多数减肥的人，只要好好按照我说的方法，先在厨房里待上一个月，减肥成功率至少提升80%，而且去美容院的钱也能至少减去一半。
>

### 为什么基础代谢减肥法是有效的

为什么吃够基础代谢的热量，还有”能量赤字”，为什么基础代谢法减肥有效？

在人体热量消耗中，基础代谢约占70%，日常消耗约占20%，食物热效应约占10%。如果每天吃进去的热量等于基础代谢热量，那么每天吃进去的热量只有你所消耗的总热量的70%，也就是说，你每天制造了30%的“能量赤字”

## 第二章 营养均衡和食谱应用

优质碳水化合物：玉米、全麦面包、薯类、糙米、藜麦、燕麦、豆类、意面

优质蛋白质：瘦肉、鱼虾类、蛋类、奶制品、豆制品

**大部分胖子的特点是营养不良**

**营养和液体蛋白质**

牛奶、酸奶、豆浆、豆腐脑

牛奶含有大量的优质蛋白质，对减肥大有帮助。应尽量喝全脂牛奶。

豆浆牛奶替换着喝

有这样一群人，她们经常长痘、月经推迟或不来、体毛旺盛，民间将这种状态称为内分泌失调，医学上将患有这些临床表现的病症称为多囊卵巢综合征。总的来说，多囊卵巢综合征是雄性激素过高、内分泌紊乱导致的。它的主要特点是患者少排卵或不排卵，如果持续不排卵，则会导致不孕，严重情况下会使子宫内膜过度增生，增加罹患子宫内膜癌的风险。豆浆富含植物雌激素，对于雄性激素过高引起的多囊有很好的调节作用，尤其是对有多囊肥胖的人士来说，豆浆是不可多得的好东西。

> 尿酸含量高的人能不能喝豆浆？第一，从饮食的角度来说，人之所以会尿酸含量高，是因为摄入了大量的嘌呤。第二，豆浆中的嘌呤是很少的，从量上来类比，吃2两肉摄入的嘌呤等于吃4斤大豆摄入的嘌呤。一天吃2两肉很容易，但你一天能吃4斤大豆吗？第三，真正高嘌呤能导致尿酸高诱发痛风的食物，多是动物内脏、沙丁鱼、三文鱼等鱼类，还有扇贝、野味、鹅肉以及一些加工食品等，且饮食对尿酸水平的影响约占总体的20%。第四，尿酸含量高主要是体内代谢不畅造成的，它的主要表现之一就是腹型肥胖。患有腹型肥胖的人多伴有胰岛素抵抗反应，胰岛素抵抗会减少尿酸排泄，增加尿酸的重吸收，导致体内尿酸升高。所以，豆浆对减肥有利，且并不会直接导致尿酸升高。
>

**营养和鸡蛋**

吃鸡蛋的好处

> 第一，鸡蛋含有丰富的优质蛋白质，100克鸡蛋中就含有13克蛋白质。鸡蛋里的蛋白质非常符合人体的要求，人体对它的吸收率能达到95%以上。优质蛋白质的摄取，一方面能够提高营养水平，另一方面能够提高减肥效率。
>
> 第二，鸡蛋能够让身体有足够的饱腹感，人在吃鸡蛋之后，身体会分泌一种叫作PPY的胃肠道激素，抑制食欲，避免自己因为饥饿而摄取大量食物。
>
> 第三，蛋黄里含有丰富的卵磷脂，它可以乳化、分解油脂，降低血液中的中性脂肪（甘油三酯）含量，帮助皮下脂肪代谢。
>
> 第四，蛋黄中含有较多的不饱和脂肪酸，包括亚油酸、亚麻酸、ARA、DHA等，它们是大脑和脑神经的重要营养成分，能促进肌肉生长，提高代谢水平。
>
> 第五，蛋黄中含有丰富的胆碱，可以控制胆固醇，降低因肥胖导致的罹患心血管疾病的风险。

蛋白质含量也不是越高越好，过多的蛋白质会增加身体的负担。

减肥的人可以吃蛋黄吗？

蛋黄中虽然含有比较多的胆固醇和其他脂肪，但是也含有丰富的脂溶性营养素。少量吃脂肪，可以给人饱腹感，让人不再有饥肠辘辘的感觉，自然就能减少对其他食物的渴望。少吃胆固醇，但不要不吃胆固醇，胆固醇是人体非常重要的营养素，在合成激素等方面发挥着重要的作用。同时，蛋黄中的蛋白质含量比蛋清中的蛋白质含量要高，且利用率更高。蛋黄中的蛋白质含量为15.2克／100克，蛋清中的蛋白质含量为11.6克／100克，所以如果吃下一整个鸡蛋，补充蛋白质的效果比单吃蛋白更好（普通成年人每天一个蛋黄两个蛋白）。

**营养和主食**

可以吃粗粮，粗粮有强大的饱腹感，而且GI指数较低。高GI的食物，因为在进入肠胃后消化速度快，葡萄糖释放速度快，所以血糖升高速度就快。血糖快速升高，身体就会分泌大量的胰岛素来平衡和控制，而胰岛素的作用之一是抑制脂肪分解。

在日常生活中，精制的米粉、汤面、包子、馒头等，都属于高GI食物，而粗粮大多数属于低GI食物。所以，早餐一定要尽可能吃粗粮。

粗粮：燕麦、玉米、紫薯、红薯、土豆、山药、芋头、豌豆、绿豆/红豆（杂粮饭）、小米、紫米、莲藕

粗粮不是越多越好，吃的过多会加重肠胃负担，一般占主食总体比例的1/3~1/2就可以了。

**营养和蔬果**

喝果蔬汁不等于吃果蔬。果蔬汁升糖快，消化快，营养价值降低。

**营养和肉类**

虾肉、鱼肉、牛肉、猪肉、鸡胸肉

**营养和炖汤**

可以吃肉，，但要少喝肉汤。肉汤中油脂太多，但可以喝蔬菜汤。

饭前喝汤可以润滑口腔食道，促消化和吸收，增强饱腹感，饭后喝汤容易导致营养过剩，不利于消化。

## 第三章 如何安排自己的减肥三餐

早餐搭配：液体蛋白质（乳制品或者豆制品）、固体蛋白质（优选鸡蛋、肉类亦可）和一份粗粮（选择任意，定期轮换），同时适当实用蔬菜、补充水分、维生素和纤维素。水果可以放在早餐食用，也可以考虑作为三餐之外的零食。

传统的粉、面、包子的组合基本上是碳水化合物。从减肥的角度来说，早晨是人体各项激素分泌旺盛的时候，这时候食用高GI的粉、面、包子，很容易让人的血糖升高，同时胰岛素也跟着升高，人体开始合成脂肪而不是代谢脂肪。在这种情况下，人体抑制脂肪分解的时间最长可以达到4个小时。

参考搭配：

早餐：牛奶250ml + 鸡蛋1个 + 玉米半根（150g左右）+ 小番茄100g ~ 400千卡热量。玉米可以替换成紫薯或者山药，也可以换成50-70g全麦面包或者杂粮馒头；小番茄可以替换成差不多重量之类的蔬菜。

午餐：主食+瘦肉+蔬菜，其中比例为1：1：2

晚餐：优质蛋白质+蔬菜

进食顺序：汤——菜——肉——饭

杂粮彩虹饭

## 第四章 如何提高基础代谢

影响基础代谢水平的因素有：身高、体重、年龄、性别、体表面积和提醒、肌肉含量、人体状态、温度变化、外界环境、心理活动等。

**破坏代谢的10大杀手**

1. 睡眠不足
2. 饮水不足
3. 忽视力量训练
4. 缺乏蛋白质
5. 缺少户外活动
6. 从不喝咖啡。咖啡因和儿茶素（绿茶中也有）能够提高代谢。
7. 冬天穿太多。寒冷会让身体消耗更多热量。
8. 压力太大。当人不能很好地管理情绪时，血液里的皮质醇会升高，使血糖升高、代谢变慢、体重上升、性欲减退。处于压力状态下的女性，身体燃烧卡路里的速度会明显变慢。
9. 从来不喝乌龙茶。乌龙茶可以提高代谢速度。
10. 低碳水饮食。碳水化合物能够帮助增加细胞水化，增大细胞体积，给身体发送”我饱了“的信号。身体因此会保持较高的代谢水平。

**提高基础代谢的方法**

1. 停止节食
2. 摄入优质蛋白质
3. 不要熬夜
4. 抗阻力训练
5. 体质调节

## 第五章 不同体质的对应减肥策略

第六章 特殊人群的减肥方法

第七章 各种减肥方案剖析

瘦身日记