---
layout: post
title: "《穷查理宝典》读书笔记"
subtitle: ""
date: 2022-03-08
author: 七月
category: 读书笔记
tags: 读书笔记
finished: True
---

## 专业人士需要更多的跨学科技能

**演讲时间**：哈佛大学法学院 1948 届 毕业生 五十 周年 团聚， 1998 年 4 月 24 日

**演讲内容**：

整个演讲围绕下面五个问题展开：

1. 是否广大专业人士都需要更多的跨学科技能？
2. 我们的教育提供了足够的跨学科知识吗？
3. 对于大部分软科学而言，什么样的跨学科教育才是可行的、最好的？
4. 过去50年来，精英学府在提供最好的跨学科教育方面取得了什么进展？
5. 哪些教育实践能够加快这个进程？



最佳的专业教育模型：飞行员训练模型

> 我们不希望一个飞行员遇到危险的时候就把它当作危险X，因为他脑里只有一个危险X模型。由于这个原因和其他原因，我们对飞行员的训练，是依照一个严格的六要素系统进行的。这六种要素包括：
>
> 1.要教给他足够全面的知识，让他能够熟练地掌握飞行中用得到的一切知识。
>
> 2.把这些知识统统教给他，不仅是为了让他能够通过一两次考试，而是为了让他能够熟练地应用这些知识，甚至能够同时处理两三种相互交织的复杂的危险情况。
>
> 3.就像任何一个优秀的代数学家，他要学会有时候采用正向思维，有时候采用逆向思维，这样他就能够明白什么时候应该把主要的注意力放在他想要的那些事情上，而什么时候放在他想要避免的那些情况上。
>
> 4.他必须接受各门学科的训练，力求把他未来因为错误操作而造成损失的可能性降到最低；最重要的操作步骤必须得到最严格的训练，达到最高的掌握水平。
>
> 5.他必须养成核对“检查清单”的习惯。
>
> 6.在接受最初的训练之后，他必须常规性地保持对这些知识的掌握：经常使用飞行模拟器，以免那些应付罕见重要问题的知识因为长期不用而生疏。

> 在试图把优秀学生培养成优秀人才的精英教育中， 如果想要得到最佳 的结果， 我们必须让学生学习大量的跨学科知识， 持久地掌握能够应用自如的**所有必要技能**（<font color=red>“所有的必备技能”并不是说让每个人都精通其他各门学科。只要让每个人掌握每个学科中真正的大道理就够了。这些大道理不算多，它们之间的关系也没那么复杂，只要拥有足够的天赋和时间，大多数人都能够拥有一种跨学科知识。</font>）， 拥有根据实际情况综合熟练使用各种知识的能力， 以及证明代数问题用到的那些正向思考和逆向思考的技巧， 再加上核对“ 检查清单” 的终身习惯。 若要获取全面的普世智慧，没有别的办法，更没有捷径。这个任务涵盖的知识面特别广，乍看之下令人望而生畏，似乎是不可能完成的。
>



可以促进优化学科的进程的方法？

第一，更多的课程应该是必修课，而不是选修课。

第二，学生应该有更多用跨学科的知识解决问题的实践机会，包括一些像驾驶飞行模拟器那样的机会，以免掌握的技能由于长期不用而遗忘。

第三，大多数软科学专业学院应该更多地使用最好的商业刊物。这些刊物报道的那些事件往往有错综复杂的原因，可以让学生试着用各个学科的知识加以分析。

第四，大学避免招聘那些持有强烈政治意识形态的教授。学生应该避免受政治意识形态的影响。激情澎湃的人缺乏掌握跨学科知识所需的客观态度，受意识形态影响的人很难拥有综合各门学科知识的能力。

第五，软科学应该加强模仿应科学的基本治学精神与方法（硬科学是指数学、物理学、化学和工程学四门学科）。这里所说的治学精神与方法包括以下四点：

> 1. 你们必须依照基础性给各个学科排序，并按照顺序使用它们。
> 2. 不管是否喜欢，你们必须熟练掌握并且经常使用这四门基础学科最重要的内容，而且对于那些比你们自己的学科更加基础的学科，要给予特别的关注。
> 3. 在吸收不同学科的知识时，要弄清楚那些知识是怎么来的，而且不要背离“经济原则”，只要有可能，首先通过自己或其他学科中更为基本的原理对现象进行解释。
> 4. 但是如果第3步并没有对现象解释提供有用的新观点，你们可以通过提出假设和进行验证确立新的原理，就像旧的原理创建的方式一样。但你们不能使用任何与旧的原理冲突的新原理，除非你们能够证明旧的原理是错误的。

跨学科知识的合理组织模式：

（1）必须完全弄清楚所有知识的原始出处

（2）必须把更基本的解释放在第一位

