---
layout: post
title:  "简要分析“终身黑白之隆基股份”分析逻辑"
subtitle: ""
date: 2022-01-17
author: 七月
category: 投资理财
tags: 个股 电源设备 隆基股份 光伏
finished: true
---

刚分析了“隆基股份”这家企业，应该说是“简析”，主要还是阅读了一份券商的深度报告，了解行业和企业的现状。初步了解后给这家企业的定位"周期成长型高估企业"，有合适的估值可以买入。

黑白一直是我比较喜欢的一个理财公众号，也一直在阅读作者的文章，总觉得作者的文章文风简洁，读起来比较亲民。刚好他也写过隆基股份，于是想看看他的逻辑和我的逻辑的区别。

原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/vnyoIbmhfUgf5DSdAS0eNA

> 关于企业分析我们首先要考虑的的肯定是企业靠什么赚钱，本质上我们购买一家企业的股权，和生活中入股了朋友的店铺是一样的，企业的生意模式好，真的能赚钱，这才是关键。

—— 深以为然

作者的文章结构如下： 

1 主要业务和产业链地位、碳中和，政策支持，绿色能源趋势

> 水电无疑是目前最普及的，但是水电对地域要求严格，可开发的地方越来越少，核电因为有潜在风险各国发展都比较谨慎，太阳能和风能是未来发展的主要目标。除此之外我们国家贫油，石油很大一部分需要进口，尽量减少石油依赖在战略上也非常重要，新能源汽车的普及也意味着对电力的需求更多。

> 这个行业赛道从长远的方向看是没什么问题的，无论是对火电的替代还是社会发展对电力的需求增加，都意味着未来光伏产业的空间足够大。技术方面也已经比较成熟，未来还能持续降低成本。

对行业的判断我还是比较认可。尤其是文中提到的“太阳能和风能是未来发展的主要目标”需要深思，相比水电，核电，风能和光能是否更有优势？行业空间是否更加广阔？

2 光伏发展梳理

3 目前国内、国外发展情况

4 行业格局

5 隆基股份介绍

公司发展历史，主要业务，历史业绩，ROE，毛利率，存货周转指标、现金流净额/净利润等财务数据分析，主要业务（硅片和组件）分析

> 总的来说这个行业相比传统行业，历史数据可参考的比重可以低一些，因为行业整体发展变化是比较快的，经过近 10 年来的加速发展， 光伏发电的度电成本下降了 82%，进入化石能源的发电成本区间

作者提到的”行业整体发展较快，历史数据参考比重低“，这一点是之前没有考虑到的，对于高速发展中的行业，尤其是非传统的新兴行业，如果进行更好的分析，后续需要注意这一块的学习思考。

6 最后总结

> 总的来说无论国内还是全球，能源清洁化替代是大趋势，行业空间足够大，隆基在行业中也处于明显的领先地位。
>
> 但也有一些潜在风险，如行业技术壁垒不强，隆基除了目前的成本优势外，无法完全阻挡新进入者。
>
> 近两年单晶替代多晶和市场需求旺盛，造成产能不足，增加了新企业的投资热情，同时一些一体化厂商通过扩建产能提高硅片自给率，主要代表为上机数控、京运通等。
>
> 但总的来说行业确定性是比较强的，技术也已经比较成熟，虽然可能会受到一些波动影响，但隆基的龙头地位比较稳固。

总体来说，作者的文章内容与我的笔记的大部分内容都是重合的，只不过作者用自己的语言进行了陈述，所以文风更加平易近人。从内容上看，作者对企业和行业的看法与我还是一致的，行业前景、企业的未来发展都比较看好。但作者提到行业技术壁垒不强，这一点我要持保留意见。目前国家鼓励发展光伏，无疑会有大批企业进入这个行业，但会否对隆基的业务产生影响需要进一步分析市场，当然，这确实也是一个风险点。