---
layout: post
title: "《运动饮食1:9》读书笔记"
subtitle: ""
date: 2022-04-24
author: 七月
category: 读书笔记
tags: 读书笔记 医学
finished: True
---

核心思想：吃比运动更重要

减肥只靠运动，行不通

减肥只靠节食，也行不通

坚持不了3个月的减肥法没有意义

## 第一章 迈开腿不如管住嘴

核心思想：

* 胖是因为吃得太多
* 单靠运动是瘦不下来的。
* 不改变不良的饮食习惯，即使瘦下来，也会疯狂反弹
* 不能轻松坚持下来的运动，反而是让你越来越胖的压力之源

运动的越多，想吃的越多。运动后的放肆饮食往往会比没运动摄入更多的热量，因此更容易发胖。

短时间内通过高强度的运动消耗的热量几乎全部都是肝脏或者肌肉中储备的即效能源——糖原。糖分一旦被消耗，身体就会设法快速恢复到它原有的水平。也就是说，越运动，我们的身体就越渴望获取糖分。而普通人对于”高强度的运动加上严格的饮食控制“很难坚持下去。因此，重要的不是限制饮食，而是改变饮食习惯。

## 第二章 没吃对让你越来越胖

核心思想：

* 想吃就吃，不仅会胖，还可能换上糖尿病
* 加工食品让人变胖又变老
* 警惕”无添加“”低盐“等广告词
* 肥胖的根源是小麦，而不是其他碳水化合物
* 无法坚持3个月的减肥方法会快速反弹

控制米饭、面食、零食、酒类、果汁和水果的摄入量。

过量摄入高GI值食物反而会引发低血糖。高GI值食物导致血糖快速上升，于是身体为了降血糖会分泌胰岛素，一旦胰岛素分泌过多就会导致低血糖，长此以往还容易导致胰岛素抵抗。

不能只根据GI值的高低选择食物。

垃圾食品中的”垃圾“指的是”没有价值“。因此不仅仅是汉堡、薯条等快餐类加工食品，任何没有营养价值的食物都是垃圾食品。垃圾食品中往往含有反式脂肪酸和过量的糖分，对人体的危害较大。垃圾食品中含有的AGEs(advanced glycation end products)，即晚期糖基化终末产物，是糖分与蛋白质加热后产生的化合物，会让我们的皮肤产生色斑、皱纹，甚至松弛、下垂。为了避免体内AGEs大幅度增加，我们要尽量避免吃会使血糖值急速上升的食物，也不要过度摄入糖分。

不要上”无添加“和”低盐“的当。”无添加“”低盐“的表示不代表是健康食品，要仔细查看商品背面的成分表。很多商品里虽然没有加入防腐剂，但是添加了一些可以取代防腐剂的物质。

* 一定要看加工食品的配料表
* 要对自己吃的是什么心中有数

零卡路里的饮料更容易致胖。所谓”零卡路里“并非真的是完全没有卡路里，而是低于某种规定。而且一般这种饮料为了保持口味，都添加了人工甜味剂。人工甜味剂虽然尝起来是甜的，却不能像普通糖分一样提供能量升高血糖。这种情况也未必就好，可能会让我们不再满足于天然食物的味道，同时让我们在味觉和心理上对甜味的感受不再灵敏。

## 第三章 越吃越瘦的高N/C值减肥法

* 减肥的关键在于高N/C值食物（维生素、矿物质）
* ”吃不胖的油“让我们轻松瘦下来
* 一定要吃加工食品，就去买价格贵3倍的食物吧
* 喝对了酒不会发胖
* ”断食“不是为了减肥，而是为了排毒

N/C值是某种食物中所含的矿物质和维生素与该食物所含的总热量的比值。其中，N是nutritive value（营养价值），C是calorie（卡路里）。

减肥的关键——镁元素、B族维生素让你压力减半

矿物质的作用和缺乏症对应表

| 成分 | 作用                                                         | 缺乏症/备注                                                  | 来源                   |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------------- |
| 钾   | 调节体液渗透压。抗压                                         | 浮肿、低血糖、肌肉萎缩、易疲劳。社会压力大，精神压力大的人容易缺镁 | 糙米、海藻类和豆类食物 |
| 钙   | 形成骨骼、牙齿                                               | 骨质疏松症                                                   |                        |
| 镁   | 促进300种以上的酵素活性化，能够调整肌肉收缩，传递神经信息，调节体温和血压 | 心律不齐、缺血性心脏病、高血压、肌肉痉挛、神经过敏、抑郁     |                        |
| 磷   | 形成骨骼、牙齿，保持细胞PH酸碱度平衡和渗透压平衡             | 无缺乏症，但注意不要过量摄入                                 |                        |
| 铁   | 参与合成红细胞的血红蛋白和肌肉中的肌红蛋白                   | 注意力地下、头痛、食欲不整                                   |                        |
| 锌   | 200种以上酵素的必要成分，促进发育，帮助伤口恢复，保持味觉正常 | 成长障碍、贫血、味觉异常、皮肤炎、抑郁                       |                        |
| 铜   | 红细胞血红蛋白的必要成分，多种酵素的成分之一                 | 贫血，毛发、皮肤褪色                                         |                        |
| 锰   | 参与糖分、脂肪、蛋白质的代谢，有助于骨骼发育                 | 骨骼生长障碍，性功能、生育能力地下，过量摄入会中毒           |                        |

B族维生素属于水溶性维生素，无法在体内长时间停留，摄入后很快就会排除体外，因此需要经常摄入B族维生素。B族维生素摄入不足时，容易引起疲劳、浮肿、肩部僵硬、口腔溃疡、皮肤粗糙等问题。此外，缺乏B族维生素还会引发抑郁症。压力太大会消耗B族维生素和镁，人体缺乏这两种元素会非常危险。

对减肥有效果的绿色蔬菜，指的是胡萝卜、南瓜、番茄、青椒、菠菜等深色蔬菜。