---
layout: post
title: "大豆期货基础知识"
subtitle: ""
date: 2022-05-10
author: 七月
category: 投资理财
tags: 期货
finished: True
---

## 基本情况

### 大豆的分类

1. 按季节区分：春大豆、夏大豆、秋大豆，冬大豆
2. 按种皮的颜色和粒形：黄大豆、青大豆、黑大豆、饲料豆（秣食豆）、其他大豆（豆皮为褐色、棕色、赤色等单一颜色的大豆）

### **大豆的种植地区**

美国是世界上最大的大豆生产国，巴西、阿根廷、中国的大豆产量居于世界第2，3，4位。其中90%左右的大豆产量主要集中在美国、巴西、阿根廷和中国。

**中国**

根据大豆品种特性和耕作制度的不同，中国大豆生产分为5个主要产区：

1. 东北三省为主的春大豆区
2. 黄淮流域的夏大豆区
3. 长江流域的春、夏大豆区
4. 江南各省南部的秋大豆区
5. 两广、云南南部的大豆多熟区

其中，东北春播大豆和黄淮海夏播大豆是中国大豆种植面积最大、产量最高的两个地区。

### 大豆的生长周期

大豆一般会经历90天到160天不等的生长周期。温度高、无霜冻、降水适宜的地区，大豆生长周期会短些，约100天左右；温度低、潮湿地区，大豆生长周期相对长些，在150天以上。特别是云贵高原，湖南和广西的西部，四川的西南部高海拔地区的大豆生长周期可以达到220天以上。

### 常见的大豆类产品

大豆经过压榨后主要有两种副产品：豆粕和豆油

**豆粕**

豆粕价格波动较为频繁，非常适合做期货交易。按照国家标准，豆粕分为三个等级：一级豆粕、二级豆粕和三级豆粕。不同等级豆粕流通量的变化主要与大豆的品质有关。从市场需求来看，国内少数有实力的大型饲料厂使用一级豆粕，大多数饲料厂主要使用二级豆粕（蛋白含量43%），二级豆粕仍是国内豆粕消费市场的主流产品，三级豆粕已经很少使用。

豆粕是棉籽粕、花生粕、菜籽粕等12种动植物油粕饲料产品中产量最大，用途最广的一种，是制作牲畜与家禽饲料的主要原料，还可以用于制作糕点视频、健康视频以及化妆品和抗菌素原料。大约85%的豆粕被用于家禽和猪的饲养。

美国、巴西、阿根廷、中国、印度、欧盟是世界主要的豆粕生产地区。

20世纪90年代中期以前东北三省是中国豆粕主要生产基地。随着近几年沿海地区压榨行业的快速发展，山东、江苏、广东等沿海地区已经取代东北地区成为中国新的豆粕生产基地。

**豆油**

豆油的用途

1. 食用
2. 工业及医药

在20世纪的绝大部分时间内，我国豆油生产主要集中在黑龙江等大豆主产区。今年来，南方沿海区兴建了许多大豆加工厂，其中江苏、山东、辽宁、广东等四省区是榨油能力最集中的区域。我国大豆加工企业主要分布在黑龙江、辽宁、京津、山东、江浙以及广东地区。

### 非转基因大豆与转基因大豆有什么不同

大豆分为转基因大豆和非转基因大豆。目前，国际市场上转基因大豆主要有两种：抗除草剂转基因大豆和抗虫转基因大豆。美国、阿根廷是转基因大豆主产区，我国种植的是非转基因大豆。

转基因与非转基因大豆的区别（外观上没有区别）：

1、转基因大豆对除草剂有超强耐性的基因，可以在种植过程中随意使用灭杀性的除草剂，从而降低管理成本

2、在出油率上差别较大。国产大豆（非转基因大豆）的出油率为16-17%，进口转基因大豆的出油率为18-22%。大豆的出油率每差1个百分点，加工10万吨大豆，其效益就相差1500万元，因此，中国食用油加工企业纷纷转向以进口转基因大豆为原料。

2005年，世界上种植转基因大豆的国家已超过7个，转基因大豆种植面积所占比例如下：美国81%，阿根廷100%，巴西20%，乌拉圭100%...。

中国目前还不允许种植转基因。转基因大豆对生物资源和生态系统可能带来以下风险：

1. 影响生物的多样性。一旦引入，由于具有较高的经济效益，转基因大豆可能会替换非转基因大豆。
2. 可能引起耐除草剂杂草的蔓延
3. 除草剂会影响土壤和水体

## 期货投资

### 怎么区分黄大豆1号与黄大豆2号期货

大商所目前共上市两个大豆期货品种：黄大豆1号与黄大豆2号

黄大豆1号期货和黄大豆2号期货的主要区别在于黄大豆1号仅允许非转基因大豆进行交个，而黄大豆2号可以使用转基因大豆及符合黄大豆2号交割标准的非转基因大豆进行交割。

1. 黄大豆2号合约定位于榨油用大豆
2. 在市场功能作用上，两者既有分工，又有密切联系
3. 指标体系不同
4. 可交割品范围不同
5. 合约定价和交割包装方式不同。在合约定价上，黄大豆1号合约价格将包装物计算在内，黄大豆2号合约价格不包括包装物价格。在包装方面，黄大豆2号合约采用散装和袋装并行的方式，而黄大豆1号合约则只采用袋装的包装方式。

### 如何把握期货市场的机会

按照投机者持有合约时间的长短，可分为趋势交易者、当日交易者和“抢帽子”者。

对于豆类期货，总体的趋势可以分为长期趋势、中期趋势和短期趋势，影响豆类价格的主要因素如下：

1. 长期趋势是由经济、金融因素等大环境决定的。比如通货膨胀、美元的贬值、经济的衰退等。
2. 供求关系，豆类商品的供求关系决定了商品的中期趋势。eg，大豆某一年减产，价格上涨了，第二年播种面积马上就会大幅增加。而天气一好转，生长状况良好，最终丰收，价格便会下跌。
3. 投机力量推波助澜

当长期、中期、短期因素的利好或利空同时出现时，一定会出现超级行情。eg，在影响价格的因素中，通货膨胀已经出现，利好价格，而大豆又减产，长期因素和中期因素方向一致。此时投机力量一定看涨，主力往往持有大量的多单，07年与08年就是这样的行情。当第一因素与第二因素出现矛盾的时候，第三因素来决定方向

**普通投资者如何简建立交易体系**

一个完整的交易体系包括：信息系统、分析系统、交易系统、风控系统、评估系统。

**信息系统**负责采集信息和甄别信息。信息可分为三类，一是付费信息，比如一些国内外知名网站的信息。二是公开类信息；第三类是坊间传闻或叫小道消息，一般在行业内私下传递。在这些信息当中，哪些能给价格带来影响，哪些是无关紧要甚至是虚假的信息，都需要在信息系统当中作出判断。

**分析系统**，就是对所有的信息可能对价格带来什么样的变化作出判断，从而形成交易策略。

**交易系统**，交易系统不是简单的买卖，而是要指定一个交易策略。如何建仓，如何合理使用资金等等

**风控系统**，例如常见的止损

**评估系统**，对每笔交易作出分析，分析下单的理由，亏损或者盈利的原因，分析自己擅长的操作，优势在哪，劣势在哪等等。